https://www.lemonde.fr/sante/article/2016/01/15/qu-est-ce-qu-un-essai-clinique_4848310_1651302.html

## Qu’est-ce qu’un essai clinique ?

L’essai clinique à l’origine de l’accident survenu à Rennes (Ille-et-Vilaine), entraînant la mort cérébrale d’une personne et l’hospitalisation de cinq autres, est un essai de médicament de phase 1, mené chez des volontaires sains. « C’est la première fois qu’un tel accident survient. Je ne connais pas de précédent en France», indique le docteur Yves Donazzolo, président d’Eurofins Optimed, membre de l’Association des prestataires de services en recherche clinique et épidémiologique (Afcros) et du Club phase 1, qui suit les essais cliniques depuis 25 ans.

Au total, 1 795 essais cliniques ont été conduits en France en 2014, dont 821 pour des médicaments, selon les derniers chiffres de l’Agence nationale de sécurité du médicament (ANSM). Trois cents d’entre eux sont des essais en phase 1.

La phase 1 est la première étape du processus qui conduit à la commercialisation d’un médicament. Elle intervient après des recherches en laboratoire sur des animaux. La molécule est d’abord administrée à un petit nombre de volontaires généralement en bonne santé, pour étudier son métabolisme dans l’organisme, sa tolérance, et vérifier l’absence de toxicité.

Plus de la moitié des essais de phase 1 sont faits sur des volontaires sains, d’autres essais de médicaments plus agressifs, en cancérologie par exemple, sont, eux, effectués sur des patients en échec thérapeutique.

Suit la phase 2 qui vise à estimer l’efficacité du produit, sa tolérance à court terme et déterminer la dose la plus adaptée. La phase 3 compare l’efficacité à un traitement existant ou à un placebo, en double aveugle, c’est-à-dire sans que le participant comme le médecin ne sache à qui la molécule testée ou le placebo est administré. Elle doit aussi permettre d’affiner le dosage du produit, son mode d’administration…

C’est à l’issue de ces trois phases que les autorités sanitaires peuvent délivrer une autorisation de mise sur le marché (AMM) au laboratoire. Au total, le développement d’un médicament prend dix à quinze ans.

Côté réglementataire, le promoteur de l’essai (qui peut être un industriel, un organisme de recherche, un hôpital…) doit obtenir le feu vert de l’ANSM et un avis favorable d’un comité de protection des personnes. Il en existe 40 en France. « Tous les effets indésirables graves et inattendus sont déclarés à l’ANSM et l’essai est arrêté en cas de problème », explique le docteur Yves Donazzolo.

Pour les patients, les conditions et les modalités de participation à une étude sont bien encadrées. Un consentement éclairé des volontaires est requis. Un registre informatique national recense tous les volontaires, la date et la durée de leurs protocoles et le montant de leurs indemnités, plafonnées à 4 500 euros par an. Un participant reçoit environ 150 euros pour une journée d’hospitalisation. Beaucoup de participants sont des étudiants, d’autres le font par altruisme.

En outre, ils doivent se soumettre à des questionnaires, subir des visites médicales. « Les règles sont très strictes : des analyses sanguines, biologiques, éléctro-cardiogrammes sont effectués… les volontaires reçoivent une information orale et écrite complète avant chaque étude », précise le docteur Donazzolo.

Outre la trentaine de centres d’investigation cliniques, publics, une dizaine de centres privés sont autorisés à mener des essais dits de phase 1. Ces centres sont des entreprises indépendantes, autorisées par les autorités après inspection des agences régionales de santé, avec lesquelles les laboratoires pharmaceutiques passent des contrats de sous-traitance, après appel d’offres. Côté secteur public, une vingtaine de centres de petite taille et très spécialisés appartiennent à des hôpitaux publics.

Les accidents sont rares. Parmi les précédents recensés, six hommes avaient été hospitalisés en 2006 en soins intensifs dans un hôpital de Londres après un essai clinique d’un nouveau traitement d’un laboratoire allemand contre la leucémie, la polyarthrite rhumatoïde et la sclérose en plaques. Cinq ans plus tôt, une jeune femme en parfaite santé de 24 ans, Ellen Roche, était morte aux Etats-Unis alors qu’elle participait à un essai clinique d’un médicament expérimental contre l’asthme, l’hexamethonium, conduit par l’université Johns-Hopkins.

