https://www.lemonde.fr/sante/article/2016/09/03/des-etudes-montrent-l-efficacite-du-baclofene-pour-traiter-la-dependance-a-l-alcool_4992151_1651302.html

## Des études montrent l’efficacité du baclofène pour traiter la dépendance à l’alcool

Nouvel épisode dans la saga du baclofène, les résultats de plusieurs études sur l’efficacité de ce médicament dans la réduction de la consommation d’alcool et/ou le maintien de l’abstinence ont été présentés, samedi 3 septembre, lors du congrès international ISBRA-ESBRA – deux sociétés européennes de recherche biomédicale sur l’alcoolisme –, qui se tenait à Berlin. Deux études françaises notamment montrent sa supériorité sur un placebo.

Menée auprès de 320 patients, dont 158 sous baclofène et 162 sous placebo, par le professeur Michel Reynaud, professeur en addictologie à l’hôpital Paul Brousse (Assistance publique-Hôpitaux de Paris, AP-HP), l’étude Alpadir a porté sur l’efficacité de la molécule, prescrite jusqu’à 180 grammes/jour.

Les patients, dont la moyenne quotidienne d’alcool était de neuf verres et demi par jour (95 grammes), ont vu leur consommation réduite à quatre verres pour ceux qui ont pris du baclofène contre cinq pour ceux sous placebo. La baisse de consommation est plus forte pour les personnes qui buvaient plus de douze verres par jour.

« Ce médicament apporte un plus »

En revanche, aucune différence significative n’a été observée par rapport au placebo sur le maintien d’une abstinence totale pendant vingt semaines consécutives (11,9 % versus 10,5 %).

« Aucun problème de tolérance majeur n’a été observé », indique le laboratoire Ethypharm, qui a mené l’étude avec le professeur Reynaud. Quant aux effets indésirables, ils ont été plus fréquents sous baclofène. Au final, « ce médicament apporte un plus dans l’arsenal thérapeutique », souligne le professeur Reynaud.

Les résultats d’une autre étude française sur le baclofène, présentée samedi 3 septembre – l’essai clinique Bacloville (promu par l’AP-HP et coordonnée par le professeur Philippe Jaury, professeur de médecine générale à l’université Paris Descartes, Paris-V) – était attendus.

Soixante médecins généralistes et 320 patients y ont participé sur un an, de mai 2012 à juin 2013, en double aveugle – le médecin ne sait pas ce qu’il donne, et le patient ne sait pas ce qu’il prend –, avec un maximum de 300 mg/jour.

Il en ressort que 56,8 % des patients sous baclofène sont devenus abstinents ou sont parvenus à « une consommation médicalement correcte » d’alcool, indique un communiqué de l’AP-HP, contre 36,5 % des sujets sous placebo. Un bémol toutefois, « les analyses portant sur la tolérance et l’innocuité du traitement n’ont pas encore été effectuées », indique l’AP-HP dans son communiqué. Elles devraient l’être dans les mois qui viennent.

A ce sujet, les résultats d’un essai sur près de 800 patients volontaires, lancé début 2016 par le centre hospitalier universitaire (CHU) de Lille, sur les effets indésirables du baclofène, sont également très attendus.

Deux autres essais ont été présentés lors du congrès ISBRA-ESBRA. Une étude hollandaise portant sur de faibles doses et sur une courte durée affiche des résultats négatifs.

L’étude BACLAD, conduite par le docteur Christian Müller (département de psychiatrie de l’université de médecine de Berlin), a démontré que le baclofène administré à haute dose donnait des « résultats encourageants ». L’échantillon est en revanche plus faible : 56 personnes divisées en deux groupes de 28. Pendant trois mois, un groupe a pris du baclofène à différentes doses et l’autre, un placebo. Le médicament a permis une abstinence chez 42,9 % des personnes (soit 12 sur 28), contre 14,3 % dans le groupe placebo, selon les résultats qui avaient déjà été publiés dans la revue European Neuropsychopharmacology en 2015. Les effets indésirables ont été limités.

A l’origine, un traitement pour les spasmes musculaires

Lors de ces quatre essais cliniques, une diminution importante du « craving » (envie irrésistible de boire) a été notée chez les personnes prenant le médicament.

Médicament ancien (1974), le baclofène était initialement indiqué dans le traitement des spasmes musculaires, à des doses allant de 30 à 80 mg par jour. Mais pas pour guérir les personnes souffrant d’alcoolisme.

Il a été popularisé avec le livre Le Dernier Verre (Editions Denoël), d’Olivier Ameisen (cardiologue décédé en juillet 2013) et il est de plus en plus utilisé en France, hors autorisation de mise sur le marché (AMM), dans le traitement de la dépendance à l’alcool.

Le baclofène avait aussi été propulsé médicament phare dans le traitement de la dépendance à l’alcool notamment sur les forums de patients. Face à une forte croissance de prescriptions – environ 100 000 personnes prendraient du baclofène –, l’Agence nationale de sécurité du médicament (ANSM) a encadré, en mars 2014, son utilisation par une recommandation temporaire d’utilisation (RTU), pour une durée de trois ans.

Avant la fin de la RTU, en mars 2017, le laboratoire Ethypharm devrait déposer un dossier de demande d’AMM pour le baclofène dans le traitement de la dépendance à l’alcool. Il attend pour ce faire les résultats complets de l’étude Bacloville, notamment sur les effets indésirables.

« Pour les associations de patients et de médecins, cette démonstration scientifique tant attendue doit dorénavant balayer les réserves antérieures sur le baclofène pour ouvrir enfin une offre de soins à la hauteur des besoins », se sont félicitées, dès samedi dans un communiqué, les associations Olivier Ameisen et Baclofène.

Addiction parmi les plus fréquentes, et qui fait le plus de dégâts sur la santé, la dépendance à l’alcool concernerait deux millions de personnes en France et serait impliquée chaque année dans 49 000 décès.

