https://www.lemonde.fr/sante/article/2019/01/09/tabac-les-ventes-de-cigarettes-ont-nettement-diminue-en-2018_5406995_1651302.html

## Tabac : les ventes de cigarettes ont nettement diminué en 2018

Face aux hausses successives du prix du paquet de cigarettes, les Français ont nettement réduit leur consommation de tabac en 2018. Selon des chiffres du fournisseur Logista France, que l’Agence France-Presse a pu consulter mercredi 9 janvier, 40,23 milliards de cigarettes ont été livrées aux buralistes dans l’Hexagone, contre 44,36 milliards en 2017, soit un recul de 9,32 % en volume.

C’est la troisième année consécutive que les ventes de cigarettes diminuent en France. En 2017, les ventes s’étaient effritées de 1,48 % en volume après un recul de 1,2 % en 2016. Les ventes de tabac à rouler, apprécié des jeunes pour son prix moindre, ont enregistré un net recul également, de 9,40 %, après une diminution de 5,66 % l’année précédente.

« C’est une politique de santé publique qui marche, cela va faire des milliers de vies sauvées, c’est important », s’est félicité Bertrand Dautzenberg, pneumologue à l’hôpital de la Pitié-Salpêtrière. Chaque année, le tabac tue en moyenne 75 000 Français. Selon lui, cette baisse des ventes de cigarettes résulte du relèvement d’un euro du prix du paquet appliqué le 1er mars, pour atteindre un prix moyen aux alentours de huit euros. « Le prix est redevenu un facteur d’arrêt du tabac, car fumer un paquet par jour coûte maintenant 240 euros par mois », a-t-il fait valoir. Le paquet neutre a lui aussi joué un rôle, estime-t-il.

Deux augmentations prévues en 2019

« Il y a certainement une limitation de la consommation des Français », reflétée par « cette baisse spectaculaire des volumes de vente », dit le président de la Confédération des buralistes, Philippe Coy. Les buralistes, dont l’Etat accompagne la mutation avec un plan 2018-2021 doté de 100 millions d’euros, doivent diversifier leur activité avec de nouveaux services et la vente accrue de produits du vapotage, pour pallier le manque à gagner lié à la baisse des ventes de tabac, qui génère 60 à 80 % de leur chiffre d’affaires.

Afin de réduire la consommation de tabac, le gouvernement a prévu d’atteindre, en novembre 2020, un prix de dix euros le paquet de vingt cigarettes, avec notamment deux augmentations de 50 centimes en 2019, l’une fin mars et l’autre en novembre.

