https://www.lemonde.fr/sante/article/2016/01/16/six-patients-dans-un-etat-stable-apres-l-accident-lors-d-un-essai-clinique-a-rennes_4848610_1651302.html

## Six patients dans un état « stable » après l’accident lors d’un essai clinique à Rennes

L’état de santé des six patients hospitalisés à Rennes est « stable », a indiqué samedi 16 janvier le Centre hospitalier universitaire (CHU) de la ville, après l’accident lors de l’essai clinique d’un médicament.

Parmi ces six hommes, âgés de 28 à 49 ans et hospitalisés cette semaine, l’un est dans un état de mort cérébrale, quatre ont des troubles neurologiques et un sixième, hospitalisé par précaution, ne présente pas de symptômes.

« Un accompagnement juridique sera proposé »

« La prise en charge des patients et des familles de ces derniers fait l’objet d’une mobilisation totale et constante des équipes médicales et soignantes du CHU. Un accompagnement social et psychologique a également été mis en œuvre », précise un communiqué du CHU, selon lequel « un accompagnement juridique sera proposé aux patients et à leurs familles ».

« L’ensemble des volontaires est en train d’être contacté », fait encore savoir le CHU. Les six personnes hospitalisées faisaient partie d’un groupe de 90 « volontaires sains », originaires de l’ouest de la France. Chaque année, des milliers de volontaires participent à des essais cliniques et les accidents recensés sont très rares.

