https://www.lemonde.fr/sante/article/2018/01/21/les-consommateurs-de-cannabis-bientot-sanctionnes-par-une-amende_5244842_1651302.html

## Les consommateurs de cannabis bientôt sanctionnés par une amende ?

Une amende plutôt qu’une peine de prison pour les consommateurs de cannabis ? Un rapport parlementaire, mené par les députés Eric Pouillat (La République en marche) et Robin Reda (Les Républicains) et diffusé dimanche 21 janvier par Le Parisien, préconise de sanctionner les consommateurs par une amende allant de 150 à 200 euros.

Pour rappel, aujourd’hui ils sont susceptibles d’être punis d’une peine de prison d’un an et 3 750 euros d’amende pénale. Mais, pour le député LR de l’Essonne Robin Reda, interviewé par Le Parisien : « On vit une gigantesque hypocrisie : il est plus facile de sanctionner quelqu’un qui consomme de l’alcool sur la voie publique que du cannabis. » 

Les deux options mises sur la table par les rapporteurs :

Sur près de 140 000 interpellations chaque année pour usage de stupéfiants, 3 098 peines de prison ont été prononcées en 2015 selon les derniers chiffres publiés, alors que la loi prévoit jusqu’à un an de prison et 3 750 euros d’amende.

En 2016, 17 millions de personnes âgées de 11 à 64 ans ont déclaré avoir fumé au moins une fois du cannabis au cours de leur vie. Parmi eux, 5 millions ont déclaré avoir fumé dans l’année et ils sont 1,4 million à avoir fumé au moins dix fois par mois, selon l’Observatoire français des drogues et des toxicomanies.

