https://www.lemonde.fr/sante/article/2018/05/02/a-la-reunion-une-epidemie-de-dengue-sans-precedent-selon-l-oms_5293440_1651302.html

## A La Réunion, une épidémie de dengue « sans précédent », selon l’OMS

Mille huit cent seize cas de dengue avérés entre le 1er janvier et le 23 avril à La Réunion : c’est le constat alarmant dressé mercredi 2 mai par l’Organisation mondiale de la santé (OMS), qui dénonce une épidémie « sans précédent ». Tous ces cas sont « autochtones », c’est-à-dire qu’ils n’ont pas été importés dans l’île par des touristes ou des voyageurs. Dans la seule semaine précédant le 23 avril, les autorités ont fait état de 428 cas probables ou avérés. Il y en avait eu moins de cent pendant toute l’année 2017.

« Bien que des cas sporadiques de dengue autochtone aient été signalés à La Réunion auparavant, la recrudescence des cas depuis le début de l’année 2018 est sans précédent », constate l’OMS.

Cinquante hospitalisations consécutives à des cas de dengue ont déjà été recensées dans l’île en 2018, contre douze pour l’ensemble de l’année 2017. « La Réunion est une destination touristique prisée et la probabilité d’introduction du virus de la dengue dans des pays tiers se trouve aggravée par l’épidémie actuelle », rappelle en outre l’OMS.

Le 27 mars, la préfecture et l’agence de santé océan Indien avaient déjà activé le niveau 3 (« épidémie de faible intensité ») du plan Orsec de lutte contre les arboviroses, les maladies virales dues à des arbovirus.

Une vaccination difficile

Faute d’autorisation de mise sur le marché en Europe, le vaccin contre la dengue Dengvaxia n’est à cette heure pas autorisé à La Réunion, pas plus que dans l’ensemble des territoires d’outre-mer, y compris pour ceux aussi durement touchés que la Martinique, la Guyane ou la Guadeloupe.

La question s’est toutefois posée de le recommander avant l’octroi de cette autorisation. Une question balayée en octobre 2016 par le Haut Conseil de la santé publique, en raison du risque de développer une forme grave de la dengue chez certaines personnes qui n’avaient pas été exposées auparavant à la maladie.

Or, « les tests existants ne sont pas assez discriminants pour établir avec certitude une infection de dengue » passée, rappelait Dominique Salmon, médecin infectiologue qui a dirigé le groupe de travail sur la vaccination contre la dengue pour le Haut Conseil, interrogé en mars par Le Monde.

Le virus de la dengue, transmis par les moustiques, se propage rapidement dans de nombreuses régions du monde. Il affecte des centaines de millions de personnes et en tue environ 20 000 par an. Le moustique tigre, vecteur de la dengue mais aussi de maladies comme le chikungunya et le zika, est présent depuis longtemps en outre-mer ainsi que dans 42 départements de métropole.

