https://www.lemonde.fr/sante/article/2018/04/12/dominique-voynet-et-marcel-renouf-missionnes-pour-travailler-a-des-hopitaux-extraterritoriaux_5284764_1651302.html

## Dominique Voynet et Marcel Renouf missionnés pour travailler à des hôpitaux extraterritoriaux

Matignon a missionné l’inspectrice générale des affaires sociales et ex-ministre écologiste, Dominique Voynet, et le préfet Marcel Renouf pour réfléchir à la « coopération sanitaire » en Guyane et à Mayotte, et à la possibilité de donner un statut extraterritorial aux hôpitaux de ces territoires. Ils sont arrivés dans l’archipel jeudi 12 avril.

Dans sa lettre de mission, Matignon les commissionne de « diriger conjointement les travaux d’une équipe interdisciplinaire » chargée de réfléchir à « redéfinir la coopération sanitaire dans un contexte de forte pression migratoire » en Guyane et à Mayotte.

Des hôpitaux qui font face à un afflux de patients étrangers

Lors de son déplacement en Guyane, en octobre, Emmanuel Macron avait souhaité « que soit réinventée la coopération sanitaire » dans ces deux territoires afin de répondre à l’afflux de patients étrangers qui viennent pour des raisons sanitaires et surchargent les hôpitaux.

Le chef de l’Etat s’était dit « prêt à réfléchir à un statut international des lieux de naissance et des zones frontalières pour tenir compte de la réalité (…) et bâtir une coopération en matière de santé » avec les Comores et les pays frontaliers de la Guyane, « pour éviter un tourisme sanitaire qui conduit ensuite à des installations dans la durée ».

Un mouvement social a paralysé Mayotte pendant plusieurs semaines pour dénoncer la forte immigration clandestine et l’insécurité. La ministre des outre-mer, Annick Girardin, avait alors évoqué un possible statut d’extraterritorialité pour l’hôpital de Mamoudzou, dont la maternité est la première de France avec chaque année quelque 10 000 accouchements, pour beaucoup de mères venues des Comores voisines en situation irrégulière. « Le statut des établissements hospitaliers et le fonctionnement de l’état civil » sont parmi les thèmes auxquelles devra réfléchir l’équipe interdisciplinaire, aux termes de la lettre de mission.

Il est demandé à Mme Voynet et à M. Renouf « qu’une étape significative de cette redéfinition de la coopération sanitaire puisse être franchie avant septembre 2018 ».

