https://www.lemonde.fr/sante/article/2016/01/17/deces-du-patient-en-etat-de-mort-cerebrale-apres-l-accident-lors-d-un-essai-clinique-a-rennes_4848746_1651302.html

## Essai clinique à Rennes : décès du patient en état de mort cérébrale

Le patient en état de mort cérébrale après sa participation à un essai clinique pour un nouveau médicament est décédé, a annoncé dimanche 17 janvier le centre hospitalier universitaire (CHU) de Rennes dans un communiqué.

« L’état de santé des cinq autres patients hospitalisés reste stable », ajoute le CHU. Sur ces cinq patients, quatre présentent des troubles neurologiques, dont la gravité n’a pas été précisée, mais « on peut craindre des handicaps irréversibles » pour ces personnes. Le cinquième ne présente pas de symptôme.

Ces hommes, âgés de 28 à 49 ans, ont tous participé à l’essai clinique d’une molécule conçue par Bial, un groupe pharmaceutique portugais, réalisé par le laboratoire Biotrial, un établissement privé agréé par les autorités.

Risque de « handicaps irréversibles »

L’homme mort aujourd’hui avait été hospitalisé dimanche 10 janvier. Son état s’était très rapidement aggravé, selon le docteur Gilles Edan, responsable du pôle neurosciences du CHU de Rennes. Par la suite, cinq autres personnes ont été hospitalisées.

L’essai concernait un groupe de quatre-vingt-dix « volontaires sains », originaires de l’ouest de la France. Tous ont été contactés « pour une prise en charge rapide », selon le CHU. Dix d’entre eux ont été examinés, aucun ne présente d’« anomalie ».

Le laboratoire Biotrial a annoncé, dans un communiqué publié dimanche, que « plusieurs audits et deux inspections ont été immédiatement réalisés et se poursuivent », assurant qu’« en l’état, aucune faute ou manquement n’a été mis en exergue ». « Cette situation est d’autant plus désemparante que rien, en l’état, ne l’explique », souligne le laboratoire, alors que chaque année, des milliers de volontaires participent à des essais cliniques et les accidents recensés sont très rares.

Le président exécutif de Bial, Antonio Portela, a, pour sa part, assuré, dimanche que des équipe de son laboratoire en France et au Portugal « travaillent inlassablement pour comprendre les causes de cet accident tragique » et « pour assurer que les autres volontaires hospitalisés puissent récupérer totalement ».

Biotrial a par ailleurs annoncé qu’il allait proposer « des évolutions des standards encadrant ces essais ».

