https://www.lemonde.fr/sante/article/2018/05/14/l-ensemble-des-reblochons-produits-par-la-fromagerie-chabert-rappeles_5298793_1651302.html

## L’ensemble des reblochons produits par la fromagerie Chabert rappelés

Les autorités sanitaires ont décidé, lundi 14 mai, de retirer de la vente et de rappeler l’ensemble des fromages reblochons entiers au lait cru fabriqués et commercialisés par la fromagerie Chabert. Ces fromages ont été jugés responsables de la contamination par la bactérie Escherichia coli de sept enfants âgés d’un an et demi à 3 ans. Six d’entre eux ont été hospitalisés la semaine dernière.

L’un d’eux était toujours à l’hôpital lundi, selon Santé publique France, qui expliquait que le bilan était inchangé. Les autorités poursuivent néanmoins la surveillance des syndromes hémolytiques et urémiques (SHU) pour détecter d’éventuels nouveaux cas en lien avec cette consommation.

Toutes les enseignes concernées

L’ensemble des enseignes de distribution est concerné par cette procédure de rappel par « précaution ». Les reblochons fabriqués à Cruseilles (Haute-Savoie) sont notamment vendus sous les marques Chabert, Nos régions ont du talent (Leclerc), Reflets de France (Carrefour) et Itinéraire des saveurs (Intermarché).

Dès vendredi, les centres E. Leclerc avaient annoncé qu’ils procédaient au rappel de ce reblochon AOP, à la suite de « plusieurs cas » d’intoxication alimentaire « grave » par la bactérie E. coli 026, ayant provoqué plusieurs complications rénales chez six enfants.

Gastro-entérites et complications rénales

La bactérie Escherichia coli O26 : H11 peut entraîner, dans la semaine qui suit la consommation d’un produit contaminé, des gastro-entérites, éventuellement hémorragiques, accompagnées ou non de fièvre, et pouvant être suivies de complications rénales sévères chez les jeunes enfants (syndrome hémolytique et urémique).

Les personnes qui auraient consommé les produits concernés et qui présenteraient ce type de symptômes sont invitées à consulter sans délai leur médecin traitant et à lui signaler cette consommation et la nature du germe contaminant.

