https://www.lemonde.fr/sante/article/2017/03/06/au-programme-des-assises-de-la-recherche-et-de-l-innovation-sociale_5090090_1651302.html

## Au programme des Assises de la recherche et de l’innovation sociale

Maison de la Chimie, 28, rue Saint-Dominique, 75007 Paris

Avec Bruno Anglès d’Auriac, président du Conseil d’Administration de la Fondation Médéric Alzheimer, Philippe Lagayette, président de la Fondation de France et de la Fondation de coopération scientifique pour la recherche sur la maladie d’Alzheimer, Michel Clanet, professeur de neurologie, président du Comité de suivi du Plan maladies neuro-dégéneratives.

Mardi 7 mars :

10 heures-10 h 30 : Session d’ouverture

10 h 30- 12 h 30 : Trois débats, en séance plénière :

- A quoi ressemblera demain le paysage du vieillissement cognitif ?

- Quelles devraient être les priorités de la recherche et de l’innovation sociale pour les différents acteurs ?

- A quelles conditions la recherche et l’innovation sociale peuvent-elles concourir à relever le défi du vieillissement cognitif ?

14 heures-16 heures : Première séquence de cinq ateliers en parallèle sur les expérimentations, études de recherches, stratégies de dissémination. Leurs thèmes respectifs sont détaillés sur le site des assises : http://www.assises-vieillissement-cognitif.com/

16 h 30-18 h 30 : Seconde séquence de cinq autres ateliers.

Mercredi 8 mars :

8 h 30-9 h 25 : Restitution de la première séquence d’ateliers par de grands témoins.

9 h 25-10 h 15 : Débat : Evaluer l’impact des actions et disséminer les savoirs et les réponses.

10 h 45-11 h 40 : Restitution de la seconde séquence d’ateliers par de grands témoins.

11 h 40-12 h 30 puis 14 heures-16 heures : Trois débats en séance plénière :

- Comment associer les personnes en difficulté cognitive à la recherche au service de l’innovation sociale ? Avec quelle vigilance éthique ?

- Créer les conditions pour que les professionnels du soin et de l’accompagnement puissent s’impliquer dans la recherche au service de l’innovation sociale.

- Comment les grandes institutions impliquées dans la recherche au service de l’innovation sociale abordent-elles l’enjeu du vieillissement cognitif ?

16 heures-16 h 30 : Clôture

Plus d’informations et inscription :

http://www.assises-vieillissement-cognitif.com/

http://www.fondation-mederic-alzheimer.org/

Les articles listés ci-dessus ont été réalisés dans le cadre d’un partenariat avec la Fondation Médéric Alzheimer.

