https://www.lemonde.fr/sante/article/2018/05/26/manifestation-a-guingamp-contre-la-fermeture-de-la-maternite_5305207_1651302.html

## Manifestation à Guingamp contre la fermeture de la maternité

Plus de 2 000 personnes se sont rassemblées samedi à Guingamp (Côtes-d’Armor) contre la fermeture de la maternité prévue en janvier 2019 par l’Agence régionale de la santé (ARS), a indiqué la gendarmerie.

Une vingtaine d’élus ont rejoint le cortège dont Noël Le Graët, ancien maire de Guingamp et aujourd’hui président de la Fédération française de football.

L’ARS de Bretagne a annoncé mardi la fermeture de la maternité à compter du 31 janvier 2019 et la mise en place d’une filière périnatale au CH de Guingamp. Elle justifie cette décision par le manque de renforts médicaux notamment sur « certaines professions médicales telles que la pédiatrie et l’anesthésie ». « Ces difficultés fragilisent la prise en charge et la capacité de l’établissement à assurer dans l’avenir la sécurité des futures mamans et des nouveau-nés 24 heures sur 24 », indique l’ARS dans un communiqué.

Une enquête publiée par Le Monde en février soulignait que deux tiers des maternités avaient fermé en France en quarante ans, passant de plus de 1 700 en 1972 à près de 500 aujourd’hui.

