https://www.lemonde.fr/sante/article/2019/06/11/baisse-du-nombre-de-fumeurs-au-college-et-au-lycee-selon-une-etude_5474728_1651302.html

## Baisse du nombre de fumeurs au collège et au lycée

Usage du tabac en baisse, expérimentation de la cigarette électronique en hausse, consommation d’alcool stable… L’Observatoire français des drogues et des toxicomanies (OFDT) a publié, mardi 11 juin, les résultats d’une vaste enquête, baptisée EnCLASS, menée au printemps 2018 auprès d’un échantillon représentatif de 20 000 collégiens et lycéens âgés de 11 à 18 ans.

Premier enseignement de cette étude : le recul généralisé des usages de tabac. Depuis la dernière enquête, en 2015, l’expérimentation recule de 8 points chez les lycéens (de 60,9 % à 53 %) et l’usage quotidien passe sous la barre des 20 % (de 23,2 % à 17,5 %). Chez les collégiens de 4e, le tabagisme quotidien a diminué de moitié par rapport à 2014, (de 5,6 % à 2,5 %). La baisse est d’une importance similaire chez ceux de 3e (de 12,3 % à 6,5 %).

Pour expliquer ces bons chiffres, Julien Morel d’Arleux, le directeur de l’OFDT, met en avant « une politique publique cohérente et continue de lutte contre le tabagisme depuis une vingtaine d’années », avec notamment l’interdiction de fumer dans les bars et restaurants, l’interdiction de la vente aux mineurs, l’instauration du paquet neutre…

« L’image du rebelle, cette façon de s’affirmer à travers le tabac est en train de s’estomper », ajoute Stanislas Spilka, le responsable du pôle enquête et analyse statistique à l’OFDT.

Les chiffres du cannabis sont aussi en baisse, mais de façon un peu moins nette. Un tiers des lycéens l’a déjà expérimenté. Ils étaient 44 %, il y a trois ans. Le nombre d’usagers réguliers (au moins dix usages dans le mois) est en très légère baisse : 6,2 % des lycéens en 2018, contre 7,7 % en 2015.

Phénomène notable, l’expérimentation de la cigarette électronique enregistre une forte hausse de 17 points. En 2018, un lycéen sur deux (52,1 %) a déjà vapoté au moins une fois, contre un tiers (35,1 %) d’entre eux en 2015. « L’expérimentation et la pratique du vapotage se développent nettement parmi des adolescents qui ne fument pas ou n’ont même jamais fumé de tabac », relèvent les auteurs de l’étude, qui s’interrogent « sur les motivations de l’utilisation de la cigarette électronique en population adolescente qui ne semble pas résulter d’une volonté de sevrage tabagique ».

L’OFDT ne relève cependant pas d’usage régulier de l’e-cigarette chez les adolescents, seuls 16 % déclarant en avoir fait usage au cours du mois écoulé.

L’évolution du rapport à l’alcool est plus nuancée. La consommation du premier verre d’alcool, bien souvent du cidre ou du champagne lors d’une fête familiale, a lieu à un âge un peu plus avancé qu’il y a quelques années. En 2018, 44 % des élèves de 6e disent avoir déjà bu de l’alcool. Ils étaient 49 % en 2014, et 59,3 % en 2010. Une proportion d’une classe d’âge importante qui va très vite grimper au cours des années « collège » : plus de trois quarts des élèves de 3e (75,3 %) disent avoir déjà goûté une boisson alcoolisée.

L’expérimentation de l’ivresse au collège enregistre un « recul significatif », 9,3 % des collégiens en ayant connu une en 2018, contre 13,4 % en 2014. Un bon chiffre qu’il faut toutefois nuancer tant les ivresses augmentent fortement entre le collège et le lycée.

Un lycéen sur deux (49,5 %) dit avoir déjà été ivre. Et un élève de terminale sur deux (52,2 %) dit avoir bu au moins cinq verres d’alcool lors d’une même occasion au cours du mois précédent le questionnaire, contre un sur trois (36,4 %) de 2de.

L’année du bac, un quart des adolescents (24,4 %) disent avoir consommé au moins dix fois de l’alcool au cours des trente jours qui ont précédé. « S’il y a une vraie volonté de lutte contre le tabagisme depuis vingt ans, sur l’alcool, c’est plus ambigu, relève Stanislas Spilka. Il y a une image dégradée du tabac, mais il n’y a pas de rejet de l’alcool. »

L’OFDT relève, enfin, qu’en dépit de l’interdiction de la vente de tabac et d’alcool aux mineurs, ceux-ci n’ont aucune difficulté à s’approvisionner de façon légale ; 77 % des lycéens – en majorité encore âgés de moins de 18 ans – fumant quotidiennement achètent personnellement leurs cigarettes « presque toujours » ou « souvent » chez un buraliste. « L’approvisionnement en alcool s’opère avec la même facilité », relève l’OFDT : 40,6 % des lycéens ayant bu de l’alcool disent avoir acheté des boissons alcoolisées dans un magasin, et 56,9 % d’entre eux ont consommé de l’alcool dans un bar, un restaurant ou une discothèque.

