https://www.lemonde.fr/sante/article/2018/10/21/enfants-sans-bras-le-gouvernement-ouvre-une-nouvelle-enquete_5372534_1651302.html

## Enfants sans bras : le gouvernement ouvre une nouvelle enquête

Le gouvernement a décidé d’ouvrir une nouvelle enquête sur les bébés malformés nés dans plusieurs départements, a déclaré dimanche 21 octobre la ministre de la santé, Agnès Buzyn, en jugeant « insupportable » que ces cas groupés restent sans explication.

Avec le ministre de la transition écologique, François de Rugy, « nous avons décidé de relancer une enquête » avec l’Agence nationale de sécurité sanitaire (Anses) et l’agence Santé publique France pour avoir des « regards croisés » de médecins et d’experts de l’environnement, a-t-elle déclaré lors de l’émission « Le Grand Jury » RTL-Le Figaro-LCI.

« On ne peut pas se satisfaire de dire qu’on n’a pas trouvé de causes, c’est insupportable », a ajouté Mme Buzyn. « Bébés nés sans bras : s’en remettre à la fatalité n’est pas acceptable ! », a, pour sa part, déclaré sur Twitter François de Rugy, au sujet de cette « nouvelle enquête » pour « faire toute la lumière sur l’origine de ces malformations ».

Ces cas groupés ont été observés dans l’Ain (7 naissances entre 2009 et 2014), en Loire-Atlantique (3 naissances entre 2007 et 2008) et en Bretagne (4 naissances entre 2011 et 2013), à chaque fois dans un périmètre restreint. Ils ont suscité des inquiétudes dans les zones concernées.

Subvention maintenue au Remera

Après une première enquête, l’agence sanitaire Santé publique France a conclu début octobre que le nombre de cas de l’Ain n’était pas statistiquement supérieur à la moyenne nationale. A l’inverse, il y a bien, selon elle, un excès de cas en Loire-Atlantique et en Bretagne, mais qui restent sans explications. Selon Mme Buzyn, il y a « entre 80 et 100 naissances par an avec des malformations de membres » en France.

Les causes peuvent être génétiques, liées à des contraintes physiques ou dues à des substances toxiques (alimentation, environnement, voire médicaments dans le cas du thalidomide, antinauséeux qui avait fait naître des milliers d’enfants sans bras entre 1957 et 1962). Plusieurs facteurs entrent sans doute en ligne de compte.

La ministre a, par ailleurs, assuré qu’il était « hors de question d’arrêter la subvention des registres », y compris celle du Registre des malformations en Rhône-Alpes (Remera), dirigé par Emmanuelle Amar, le plus ancien des six registres des malformations congénitales de France, sis à Lyon et qui est au centre d’une polémique scientifique, après avoir révélé les cas de l’Ain.

« Quand il y a un registre qui cumule des cas pendant vingt ou trente ans, si, à un moment, vous l’arrêtez, on ne peut plus le démarrer, vous perdez l’information. Quand on a un registre qui fonctionne, il ne faut surtout pas l’arrêter », a souligné la ministre.

« Une grande avancée »

Cette annonce de la ministre de la santé « est une bonne nouvelle que je salue », a déclaré Emmanuelle Amar à l’AFP. « C’est une grande avancée ». La scientifique estime que « c’était la seule solution raisonnable et sage (…). Je salue aussi le fait que Mme Buzyn reconnaisse le rôle scientifique et social des registres », a-t-elle ajouté.

La directrice générale du Remera demande que la nouvelle enquête soit menée par des « scientifiques indépendants » et non Santé publique France. « Il faut évidemment qu’on rassemble des gens qui n’ont pas été partie prenante de la polémique » scientifique lancée par une épidémiologiste de l’Inserm.

Concernant la poursuite de la subvention des registres annoncée par la ministre, la directrice du Remera estime qu’il faut « l’assurance d’un financement à moyen terme, d’au moins trois ans ».

