https://www.lemonde.fr/sante/article/2016/02/27/un-premier-cas-de-transmission-par-voie-sexuelle-du-virus-zika-en-france_4872957_1651302.html

## Un premier cas de transmission par voie sexuelle du virus Zika en France

Pour la première fois, le virus Zika a été transmis en France par voie sexuelle, et non par une piqûre de moustique, a confirmé, samedi 27 février, Marisol Touraine, la ministre de la santé.

Ce cas de transmission par voie sexuelle, détecté il y a quelques jours, « a eu lieu chez une femme qui n’est pas enceinte. Elle a été contaminée par son compagnon, qui revenait du Brésil ». Le couple réside en Ile-de-France et la femme se « porte bien ». Il n’a pas été nécessaire de l’hospitaliser, a précisé l’entourage de la ministre. Plusieurs cas ont été signalés déjà, notamment aux Etats-Unis. Le risque de transmission par cette voie reste toutefois faible.

Le virus, transmis par le moustique Aedes aegypti, provoque des symptômes grippaux. Les femmes enceintes sont particulièrement surveillées, car le virus est soupçonné d’être responsable de malformations congénitales du fœtus, notamment la microcéphalie (malformation de la boîte crânienne).

Mais le plus souvent les symptômes sont bénins : éruption cutanée avec ou sans fièvre, fatigue, douleurs musculaires et articulaires, conjonctivite, maux de tête. Cependant, dans 80 % des cas, les patients atteints ne développent aucun de ces signes.

Une épidémie qui s’étend en Amérique du Sud

Mme Touraine était en déplacement dans les trois départements français touchés : Guadeloupe, Martinique et Guyane.

L’épidémie est particulièrement importante en Amérique du Sud. L’Organisation mondiale de la santé (OMS) a prévenu que le virus allait s’étendre à tout le continent américain, à l’exception du Canada et du Chili.

