https://www.lemonde.fr/sante/article/2016/02/25/zika-marisol-touraine-annonce-une-prise-en-charge-a-100-pour-les-femmes-enceintes_4871949_1651302.html

## Zika : Marisol Touraine annonce une prise en charge à 100 % pour les femmes enceintes

Les femmes enceintes touchées par le virus Zika bénéficieront d’échographies supplémentaires intégralement remboursées. Présente à Pointe-à-Pitre (Guadeloupe) lors d’un déplacement de cinq jours aux Antilles et en Guyane, la ministre de la santé, Marisol Touraine, a rappelé que sa « préoccupation principale » était « les femmes enceintes » de ces territoires.

Les femmes enceintes chez qui le virus Zika serait détecté — plus nombreuses en Martinique qu’en Guadeloupe — pourront faire l’objet d’une prise en charge intégrale par la Sécurité sociale  avec « une échographie chaque mois pour suivre l’évolution de la grossesse ». « La femme concernée n’aura même pas besoin d’avancer le prix de l’échographie. »

La Guadeloupe se trouve « en phase préépidémique », a rappelé la ministre. Le territoire compte 35 cas confirmés et 389 cas cliniquement évocateurs, dont deux femmes enceintes (l’une d’elles a accouché), a détaillé à l’Agence France-Presse le directeur de l’Agence régionale de santé, Patrice Richard.

Transmis par un moustique, le virus Zika est soupçonné d’être responsable de cas de malformations congénitales chez des nourrissons, notamment la microcéphalie (malformation de la boîte crânienne). Selon Mme Touraine, « il n’y a pas de cas de microcéphalie en France aujourd’hui ».

« Moustique aristocrate »

En 2015, 40 000 maisons ont été visitées et 6 000 gites larvaires détruits dans toute la Guadeloupe. Dans la matinée de jeudi, La ministre a assisté sur le terrain à une opération de démoustication à Baie-Mahault, dans le centre de l’île. « Chaque semaine, nous allons chez l’habitant. Nous vérifions autour et à l’intérieur des maisons après autorisation des administrés », explique Mauricia Bargas, de l’équipe de veille de la ville.

Baie-Mahault, première commune du département touchée par le chikungunya il y a deux ans, a maintenu les actions de prévention mises alors en place. « Les actions en porte à porte sont les plus efficaces , confirme la maire, Hélène Polifonte. Le moustique Aedes aegypti, comme on dit chez nous, est aristocrate car il aime les eaux claires. »

Sur le terrain, des brigades antimoustiques composées d’agents de la ville, en collaboration avec celles de l’agence régionale de santé, renforcées par des pompiers, vérifient tout endroit où les moustiques peuvent se reproduire : fûts, pots et bacs à fleurs, soucoupes, regards ou encore gouttières grâce à une perche équipée d’un miroir.

