https://www.lemonde.fr/sante/article/2018/10/04/des-impuretes-a-l-origine-des-problemes-du-nouveau-levothyrox_5364814_1651302.html

## Levothyrox : le CNRS met en cause les affirmations d’un de ses chercheurs

Coup de colère dans le monde de la recherche. Chercheur au Laboratoire des interactions moléculaires et réactivité chimique et photochimique (IMRCP), unité mixte de l’université Paul-Sabatier de Toulouse et du CNRS, Jean-Christophe Garrigues a affirmé sur le site Médiacités, jeudi 4 octobre, avoir retrouvé des « impuretés » dans la nouvelle formule du Levothyrox, ainsi que des problèmes d’incompatibilité entre le principe actif et un excipient de la nouvelle formule. Ce qui pourrait expliquer les effets indésirables dénoncés par de nombreux patients après le changement de formulation, qui fait l’objet de plusieurs actions en justice.

Ce chercheur a été sollicité par l’Association française des malades de la thyroïde (AFMT), l’une des deux associations de patients concernés, pour analyser différents lots de Levothyrox produits par le laboratoire Merck, ancienne et nouvelle formules. « Nous avons constaté un pic important d’impuretés dans la nouvelle formule », précisait M. Garrigues, ajoutant toutefois devoir « continuer les recherches pour identifier la nature de ces impuretés et savoir si elles sont toxiques ou non ».

M. Garrigues évoquait également le remplacement du lactose comme excipient dans la nouvelle formule par du mannitol, déclarant : « On connaît l’incompatibilité du mannitol avec la lévothyroxine, principe actif du Levothyrox, non pas dans le comprimé mais une fois qu’il est absorbé. » Ce point ne fait pas l’unanimité tant chez les scientifiques que parmi des associations de patients.

« Pas des faits scientifiques »

Employeur de Jean-Christophe Garrigues, le CNRS a estimé vendredi que le chercheur n’avait « pas respecté la déontologie scientifique indispensable pour valider toute recherche », dans un communiqué au ton particulièrement vif :

« Les résultats annoncés par Jean-Christophe Garrigues, ingénieur de recherche au CNRS, n’ayant pas été validés par le processus d’évaluation par les pairs propre à la communauté scientifique, le CNRS considère qu’ils ne constituent pas en l’état actuel des faits scientifiques. »

L’organisme de recherche précise que « ces mesures ne sont liées en aucune façon à une quelconque activité de recherche de son équipe ou du laboratoire ». Il ajoute que « ni les tutelles, ni le CNRS ni l’université Toulouse-III Paul-Sabatier, ni l’IMRCP n’ont été impliqués dans les analyses conduites par Jean-Christophe Garrigues, dont ils n’étaient pas même informés. (…) Le CNRS et l’université Paul-Sabatier s’engagent à encourager leurs laboratoires compétents dans le domaine à travailler dans l’élucidation des questions soulevées par lesdits résultats », conclut le CNRS.

Le chimiste avait expliqué la veille avoir décelé différentes « impuretés » dans des lots de la nouvelle formule du Levothyrox commercialisée à partir de mars 2017, sans les avoir encore identifiées, ce qui, là encore, surprend certains scientifiques, la méthode d’analyse étant censée le permettre. Ces éléments chimiques étaient absents des cachets de l’ancienne formule et « diminuent de façon significative » dans les lots vendus actuellement, expliquait le chercheur sur la base de ses propres analyses. Contacté par courriel jeudi soir, le chercheur n’a pour l’heure pas répondu à nos sollicitations.

« Allégations sensationnalistes »

L’Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé (ANSM) a rappelé, jeudi, que « les contrôles réalisés dans ses laboratoires ont confirmé la bonne qualité de la nouvelle formule du Levothyrox ». Elle ajoute : « Les analyses chromatographiques réalisées pour la recherche de dextrothyroxine, une impureté, démontrent la présence de quantités de lévothyroxine comparables entre l’ancienne et la nouvelle formule, qui n’est donc pas sous-dosée. Elles montrent également la présence de dextrothyroxine uniquement à l’état de traces dans la nouvelle comme dans l’ancienne formule, ce qui est tout à fait conforme aux spécifications attendues. »

De son côté, le laboratoire Merck, qui fabrique ce médicament, a dénoncé des « allégations sensationnalistes et sans preuve ». L’industriel a aussi démenti une hypothèse émise par Médiacités, selon lequel il aurait pu modifier « en catimini » la composition du nouveau Levothyrox depuis sa mise sur le marché, en 2017. Le laboratoire Merck a jusqu’ici toujours maintenu qu’il n’y avait aucun problème lié à sa nouvelle formule.

Mise sur le marché au printemps 2017, à la demande de l’ANSM, la nouvelle formule de ce médicament pour la thyroïde est accusée par des patients de provoquer une vague d’effets secondaires (fatigue, maux de tête, insomnies, vertiges, etc.). Selon des chiffres officiels de l’ANSM, quelque 31 000 patients ont signalé des effets indésirables.

Le troisième rapport de pharmacovigilance sur le Levothyrox, dévoilé en juillet par l’Agence du médicament, n’a pas permis d’expliquer la vague des effets indésirables attribués par certains patients à la nouvelle formule. Un porte-parole de l’ANSM a dit que « si des éléments nouveaux étaient apportés par cette étude, ils seraient vraisemblablement pris en compte et feraient l’objet d’une contre-expertise ».

-------------

Mise à jour du vendredi 5 octobre à 16 h 49 : ajout de la réaction du CNRS, qui a estimé vendredi que cette étude n’avait « pas respecté la déontologie scientifique indispensable pour valider toute recherche ».

