https://www.lemonde.fr/sante/article/2019/06/26/la-haute-autorite-de-sante-vote-le-deremboursement-de-l-homeopathie_5481917_1651302.html

## La Haute Autorité de santé se prononce pour le déremboursement de l’homéopathie

C’était attendu : la commission de la transparence de la Haute Autorité de santé (HAS) estime que l’homéopathie ne doit plus être remboursée par la Sécurité sociale, car son efficacité n’est pas prouvée. Adopté mercredi 26 juin par la HAS, et révélé par Libération, cet avis définitif ne doit être rendu public que vendredi par l’organisme.

Selon le quotidien, la « commission de la transparence de la HAS a voté à la très grande majorité (une seule voix contre) ». L’avis doit être communiqué aux pouvoirs publics et aux trois laboratoires qui fabriquent des produits homéopathiques : le français Boiron, leader mondial, le suisse Weleda et l’allemand Lehning.

A la mi-mai, la commission avait rendu un avis préliminaire « défavorable au maintien de la prise en charge par l’Assurance-maladie des médicaments homéopathiques ». Elle avait analysé près de 300 études et examiné 29 contributions, dont plusieurs émanant de syndicats et sociétés savantes de médecins homéopathes et d’associations d’utilisateurs de ces produits. Elle avait constaté qu’« aucune étude n’a démontré la supériorité en termes d’efficacité (morbidité) de l’approche homéopathique par rapport à des traitements conventionnels ou au placebo ».

Suivant la procédure, la commission a ensuite auditionné à leur demande les trois industriels avant de formuler un avis définitif. Selon les échos qui en ont transpiré, ces auditions se sont mal passées pour les fabricants, qui n’ont pas été en mesure d’apporter des arguments scientifiques convaincants.

Agnès Buzyn suivra l’avis

Cette conclusion très attendue de la HAS marque la fin du processus d’évaluation scientifique de l’homéopathie. En revanche, elle ne marque pas celle du débat sur son déremboursement, puisqu’il revient maintenant au gouvernement de prendre la décision.

La ministre des solidarités et de la santé, Agnès Buzyn, avait affirmé à plusieurs reprises qu’elle suivrait l’avis de la commission de la transparence de la HAS. Mais les industriels n’ont pas manqué d’agiter, à l’attention de Bercy et de Matignon, la menace qu’un déremboursement ferait peser. Jeudi matin, elle a annoncé sur France 2 qu’elle attendrait plusieurs jours avant de rendre un avis définitif. « L’urgence est de gérer la canicule », a-t-elle déclaré.

Certains médicaments sont remboursés à 30 % par la Sécurité sociale à la faveur d’un régime dérogatoire, leur efficacité n’ayant pas été évaluée scientifiquement jusqu’à présent. En 2018, cela a représenté 126,8 millions d’euros sur un total d’environ 20 milliards d’euros pour l’ensemble des médicaments remboursés, selon l’Assurance-maladie.

Au-delà des arguments scientifiques, les partisans de l’homéopathie veulent déplacer le débat sur le terrain politique en tentant de mobiliser leurs troupes. Laboratoires, homéopathes et usagers ont lancé une campagne médiatique soutenue par des élus, « Mon homéo, mon choix », avec une pétition qui revendique pour l’heure plus de 1 million de signatures. Ils ont appelé à des manifestations à Paris, sur l’esplanade des Invalides, et à Lyon, place de la Comédie, vendredi à 10 h 30, en marge de la publication de l’avis de la HAS. Celle-ci avait été saisie par Mme Buzyn en août 2018 pour évaluer le bien-fondé du remboursement de l’homéopathie.

Menaces sur l’activité des laboratoires

Un déremboursement serait un coup dur pour les laboratoires Boiron, Weleda et Lehning. Le premier réalise 60 % de ses ventes en France sur des produits homéopathiques remboursables, soit 215 millions d’euros. Sur ce total, les produits dont les patients demandent effectivement le remboursement à l’Assurance-maladie rapportent entre 150 et 160 millions d’euros au labo.

En cas de déremboursement, le groupe lyonnais anticipe une baisse de 50 % des ventes sur ses produits remboursables la première année, puis de nouveau de 50 % la deuxième. Les laboratoires assurent que cela menacerait 1 000 emplois chez Boiron en France (sur près de 2 500) et 300 chez Weleda et Lehning.

Jeudi matin, le laboratoire Boiron n’a pas manqué de critiquer de nouveau ces fuites dans la presse. Le groupe a demandé à l’Autorité des marchés financiers de suspendre sa cotation en Bourse.

