https://www.lemonde.fr/sante/article/2018/06/20/mort-de-naomi-musenga-pour-l-igas-la-procedure-du-samu-de-strasbourg-est-source-de-risque_5318412_1651302.html

## La famille de Naomi Musenga demande une information judiciaire

Après l’annonce du départ, mercredi, du responsable du SAMU de Strasbourg, la ministre de la santé, Agnès Buzyn, a déclaré, jeudi 21 juin, qu’il n’y aurait pas d’autres sanctions. « Pour l’instant, sur Strasbourg les sanctions ont été prises », a-t-elle dit, interrogée sur Cnews sur d’éventuelles autres sanctions.

La démission du responsable du SAMU de Strasbourg avait été acceptée, mercredi, à la suite de la publication d’un rapport de l’inspection générale des affaires sociales (IGAS) sur les circonstances ayant conduit à la mort de Naomi Musenga, faute de prise en charge par le SAMU, en décembre 2017. « Cette demande de démission a été déposée spontanément au début de l’enquête, début mai, et a été acceptée, puisque c’est une des préconisations du rapport de l’inspection générale » des affaires sociales, a indiqué Christophe Gautier, directeur des Hôpitaux universitaires de Strasbourg.

Pas d’accès au dossier pour la famille

Les parents de Naomi Musenga ont réclamé vendredi l’ouverture d’une information judiciaire pour que les causes et les responsabilités dans sa mort soient établies. « J’implore madame le procureur [de Strasbourg] pour que l’on entre dans le fond. Nous sommes démunis », a déclaré Honorine Musenga, la mère de Naomi, lors d’une conférence de presse à Illkirch-Graffenstaden, près de Strasbourg. « Je ne lâcherai pas », a-t-elle affirmé par la suite, avant de fondre en larmes.

Le parquet de Strasbourg a bien ouvert début mai une enquête préliminaire, mais cette procédure ne permet pas à la famille ou à ses avocats d’accéder au dossier. « Il est inacceptable que l’on reste sur ce schéma d’enquête préliminaire », qui est « un cauchemar », a insisté Jean-Christophe Coubris, l’un des avocats de la famille. « Maintenant nous insistons pour que cette enquête préliminaire cesse, que des mises en examen soient prononcées et qu’une information judiciaire soit ouverte », a réclamé pour sa part Mohamed Aachour, autre avocat de la famille.

Réponses « non adaptées »

Mme Buzyn a, elle, rappelé jeudi qu’elle avait demandé aux urgentistes une « feuille de route » pour le 1er juillet pour améliorer les services d’urgences et notamment les procédures internes avec la mise en place d’une « démarche qualité ». Interrogée sur la nature de la faute commise, Mme Buzyn a répondu que, « comme tous les Français, il suffit d’avoir écouté cette bande pour savoir qu’il y a eu un dysfonctionnement grave avec un manque d’humanité qui est intolérable quand on parle de quelqu’un de malade », a-t-elle dit.

« Une procédure disciplinaire » va être engagée à l’encontre de « l’assistante de régulation médicale ayant réceptionné l’appel » qui fait déjà l’objet d’une suspension à titre conservatoire depuis le 9 mai, a précisé Christophe Gautier. « Toutes les préconisations de l’IGAS seront déclinées dans les jours et les semaines qui viennent », a-t-il enfin assuré.

Commandée au début de mai par la ministre de la santé, Agnès Buzyn, l’enquête de l’IGAS établit que « la procédure de régulation » générale établie par le SAMU de Strasbourg n’était « pas conforme aux recommandations de bonnes pratiques et source de risque pour les patients ». 

Les réponses « non adaptées de l’assistante de régulation médicale (ARM) », qui n’avait pas pris l’appel de la jeune femme au sérieux, sont mises en cause par l’IGAS, car elles ont « conduit à un retard global de prise en charge de près de deux heures vingt ».

Mais au-delà de la réaction de l’opératrice, c’est le mode de fonctionnement du SAMU lui-même qui est critiqué dans le rapport. « Alors que tout appel à caractère médical devrait être régulé par un médecin, la procédure en vigueur au SAMU de Strasbourg permettait aux assistants de régulation médicale, dans certains cas, de traiter seuls ce type d’appels », notamment dans les cas où l’ARM jugeait qu’il n’y avait pas d’urgence vitale « avérée ou potentielle ou de besoin de réponse médicale immédiate », observent notamment les inspecteurs de l’IGAS dans ce rapport.

« Ainsi, il pouvait être proposé à l’appelant de composer lui-même le numéro d’un médecin pendant la journée » dans certains cas, ce qui n’est ni « conforme aux recommandations de bonnes pratiques de la Haute autorité de Santé », ni « au référentiel de la Société française de médecine d’urgence », relève la mission.

Le rapport relève également un mauvais accompagnement de la famille à la suite de la transmission de l’enregistrement et des suites données par le responsable du SAMU qui n’étaient « pas à la hauteur de la gravité de la situation ».

L’IGAS appelle donc à « l’élaboration sans délai d’un plan d’action » et d’« une véritable conduite du changement au sein du SAMU 67, afin de garantir la qualité et la sécurité de la régulation ».

