https://www.lemonde.fr/sante/article/2018/11/05/paris-les-ambulanciers-manifestent-contre-une-reforme-du-financement-du-transport-hospitalier_5379225_1651302.html

## A Paris, les ambulanciers manifestent contre « l’uberisation » de leur métier

Plusieurs centaines d’ambulanciers ont manifesté à Paris, lundi 5 novembre, contre la modification de l’article 80 de la loi de financement de la Sécurité sociale (LFSS), entrée en vigueur le 1er octobre, qui transfère le choix des ambulances privées – jusqu’ici réservé aux patients – aux établissements de santé. Le mouvement, auquel ne participaient pas les principales fédérations du secteur, est parti de coordinations de terrain.

Le cortège de véhicules est parti peu avant 8 heures, lundi matin, de la porte de la Villette, à Paris, pour ralentir puis bloquer dans les deux sens une partie du périphérique tout au long de la journée. Au plus fort de cette opération escargot, il comptait 700 véhicules selon la préfecture de police.

L’opération menée sur le périphérique était toujours en cours, peu avant 23 heures et malgré l’arrivée sur place d’une compagnie de sécurisation et d’intervention de la préfecture de Paris. Une personne a par ailleurs été placée en garde à vue pour violences volontaires sur personne dépositaire de l’autorité publique et refus d’obtempérer, selon la préfecture de police, qui a fait état de jets de pierre et d’un poubelle brûlée sur le périphérique.

Des opérations escargot ont aussi été menées au sud de Lille et devant le CHU de Nancy-Barbois, dans la journée de lundi.

Selon Franceinfo, une délégation d’ambulanciers a été reçue, lundi, au ministère de la santé.

Le financement des transports hospitaliers, cœur du problème

La modification de l’article 80 transfère du patient aux établissements de santé la responsabilité du financement des transports hospitaliers. La Sécurité sociale verse, désormais, un budget « transport » aux établissements, qui font, à la place du client, le choix de leur service privé d’ambulance.

Cette mesure vise à éviter la fraude, mais les ambulanciers l’accusent de détruire leur autonomie et leurs conditions de travail, puisque les hôpitaux seraient amenés à réaliser des appels d’offres auprès des différentes entreprises de transports sanitaires. Les plus petites entreprises d’ambulances pourraient alors être désavantagées face aux tarifs proposés par les flottes d’ambulanciers plus importantes.

L’un des manifestants, interrogé lundi matin sur France Bleu, parle d’« uberisation de [son] métier » :

« C’est la porte ouverte aux grands groupes qui, pour reprendre notre boulot, sont prêts à faire des remises énormes. Nous, on a des tarifs réglementés, c’est compliqué même de faire 10 % de remise alors que les grands groupes peuvent faire des 30 % de remises ce qui va nous tuer à petit feu. »

Des inquiétudes rejetées par la ministre des solidarités et de la santé, Agnès Buzyn. « J’ai été très vigilante à ne pas favoriser l’ubérisation et à protéger, contrairement à ce qu’ils peuvent penser », leur profession, a-t-elle assuré, lundi soir. Ce que le gouvernement propose, c’est qu’un « hôpital qui aurait par exemple deux malades venant d’un même village puisse » imposer un moyen de transport commun à ces deux personnes plutôt que de laisser chacun choisir son ambulance et être remboursé par la Sécurité sociale. « Ce n’est pas de l’uberisation, c’est de la rationalisation », a encore assuré la ministre, qui a promis de « continuer à travailler » sur le sujet.

