https://www.lemonde.fr/sante/article/2016/03/01/le-virus-zika-provoque-bien-des-syndromes-de-guillain-barre_4874033_1651302.html

## Zika multiplie les cas de syndromes de Guillain-Barré

L’infection par le virus Zika peut entraîner plusieurs formes du syndrome de Guillain-Barré (SGB), une affection plutôt rare (1 à 2 cas pour 100  000 personnes par an) caractérisée par une faiblesse, voire une paralysie progressive des nerfs périphériques. Une étude conduite sur les données de 42 patients ayant présenté un SGB au cours de l’épidémie à virus Zika de 2013-2014 en Polynésie française démontre que ces atteintes neurologiques réversibles sont environ vingt fois plus fréquentes chez les personnes infectées. Publié mardi 1er mars dans The Lancet, ce travail – le premier à évaluer l’implication du virus Zika sur un grand nombre de SGB – associe plusieurs équipes, dont l’Institut Pasteur, l’Institut Louis-Malardé de Papeete et l’université de Glasgow.

Présentant des tableaux cliniques variables, le SGB prend une forme sévère avec une détresse respiratoire dans 20  % à 30 % des cas, comme le rappelle un article paraissant dans le même numéro du ­Lancet. Il est généralement précédé d’une infection ou d’un autre type de stimulation de l’immunité. ­Cette dernière déclenche une réponse auto-immune aberrante, qui s’attaque aux nerfs périphériques et à leurs racines au niveau du rachis. «  La bactérie Campylobacter jejuni, responsable d’infections intestinales, est l’un des grands pourvoyeurs de SGB, mais sous forme de cas sporadiques  », précise le professeur Arnaud Fontanet (Institut Pasteur et Conservatoire national des arts et métiers), l’un des principaux auteurs de l’étude paraissant dans The Lancet.

Lien avéré entre Zika et le SGB

Jusqu’ici, les épidémiologistes avaient constaté que plus les infections à virus Zika étaient nombreuses, plus le SGB était fréquent. S’y ajoutait la description publiée du cas d’une personne atteinte de ce tableau neurologique et présentant une sérologie attestant de l’infection par le ­virus Zika, résume le professeur Fontanet. Mais le virus était-il bien à l’origine de l’accroissement du nombre de SGB observé lors de l’épidémie qui a frappé la Polynésie française en 2013-2014 ? Les chercheurs ont tiré parti de données exhaustives et de qualité pour mener, à distance des faits, ce travail d’analyse de ce qui constitue probablement la plus grosse flambée de cas de SGB étudiée.

L’exploitation des données de surveillance par le réseau des médecins généralistes, celles des patients hospitalisés sur place et la fiabilité du laboratoire de virologie de l’Institut Louis-Malardé à Papeete ont ainsi concouru à une réponse positive à l’interrogation de départ.

Les deux tiers de la population de Polynésie française, soit environ 180 000 personnes, ont été infectés par le virus Zika en 2013-2014. Près de 32  000 patients ont consulté un médecin pour une suspicion d’infection par le virus Zika et 42 diagnostics de SGB ont été portés au centre hospitalier de Papeete, soit «  à peu près vingt fois plus que l’incidence habituelle  », précise le Pr Fontanet. En effet, dans cette étude, le risque de développer un SGB s’élevait à 2,4 pour 10  000 cas d’infection par le virus.

Le taux d’admission en réanimation était de 38 %, un chiffre un peu plus élevé que les 30 % généralement observés en métropole. L’apparition d’un SGB était, en règle générale, plus rapide  : moins de quatre jours pour la moitié des malades contre une à deux semaines dans l’Hexagone. Autre différence, un rétablissement plus prompt. Trois mois après la phase critique, 57 % des patients pouvaient marcher, précise le professeur Fontanet. Ce qui est une proportion inhabituellement élevée. La totalité des patients ayant eu un SGB étaient ­porteurs d’anticorps neutralisants contre le virus Zika (contre 54 % chez les patients ayant consulté pour un autre motif qu’une fièvre). Ces anticorps ont été détectés par une méthode très sensible et très spécifique du virus. De plus, ils présentaient des anticorps de type IgM témoignant d’une infection récente par le virus.

La responsabilité de la dengue écartée

La concomitance d’une épidémie de dengue a amené les chercheurs à envisager une éventuelle responsa­bilité de cette autre infection virale dans le nombre anormalement élevé de SGB. Ils ont donc eu recours à deux groupes contrôles. Les individus des trois groupes présentaient fréquemment des signes biologiques d’infection ancienne par le virus de la dengue, dans des proportions proches : 95,2 % dans le groupe des malades ­infectés par le virus Zika et atteints d’un SGB, 88,8 % chez ceux n’ayant pas eu de fièvre, et 82,9 % chez ceux atteints par le virus Zika dénués de signes neurologiques. Les auteurs ont donc écarté une infection récente par le virus de la dengue chez des personnes présentant une immunité pré­existante et ont conclu à la responsabilité de Zika dans l’augmentation spectaculaire du nombre de SGB en Polynésie française.

Au-delà de cette démonstration d’un lien de causalité entre le virus Zika et le SGB, le Pr Fontanet souligne «  l’importance de disposer de capacités hospitalières et en particulier de lits disponibles en unité de soins intensifs. La moitié des 38 % des personnes atteintes d’un SGB admises en réanimation y est restée plus de 35 jours  ». Les infrastructures polynésiennes, de même que celles de Martinique et de Guyane, les départements français d’Amérique les plus touchés actuellement, permettent d’y faire face, mais cela n’est pas nécessairement le cas dans les autres territoires concernés.

Par ailleurs, plusieurs études sont en cours pour tenter de mettre en évidence un lien de causalité entre l’infection par le virus Zika chez la femme enceinte et la survenue d’une microcéphalie chez le fœtus. Un tel lien est soupçonné mais pas encore démontré scientifiquement.

