https://www.lemonde.fr/sante/article/2016/02/02/un-premier-cas-de-transmission-du-virus-zika-par-voie-sexuelle-confirme-au-texas_4858255_1651302.html

## C'est Un cas de transmission du virus Zika par voie sexuelle annoncé au Texas

L’Etat américain du Texas a annoncé, mardi 2 février, un cas de transmission du virus Zika par voie sexuelle. Fortement soupçonné de provoquer des troubles neurologiques, le syndrome de Guillain-Barré et des malformations congénitales, ce virus est en pleine expansion.

« Le patient a été infecté par le virus après un rapport sexuel avec une personne malade qui revenait d’un pays où le virus Zika est présent », ont expliqué les services de santé du comté de Dallas (DCHHS) dans un communiqué. Selon le quotidien américain The New York Times, l’individu malade revenait du Venezuela. Alors que le virus se propage de façon « explosive », selon l’Organisation mondiale de la santé (OMS) – il a déjà touché 1,5 million de personnes au Brésil –, il était jusqu’ici transmis par des moustiques, comme la dengue ou le chikungunya.

Dans leur communiqué, les services de santé de Dallas affirment avoir eu la confirmation, par les Centres de contrôle et de prévention des maladies (CDC), du fait que ce patient avait bien été infecté par voie sexuelle. Un porte-parole des CDC, Tom Skinner, a toutefois démenti auprès de l’Agence France-Presse avoir des éléments sur le mode de transmission. « Concernant ce cas, les CDC n’ont pas enquêté sur la manière dont l’infection a été transmise », a-t-il précisé.

En 2016, 3 millions à 4 millions de cas sont attendus sur le continent américain.

