https://www.lemonde.fr/sante/article/2017/02/06/grippe-mortelle-dans-un-ehpad-l-igas-souligne-l-insuffisance-de-vaccination_5075599_1651302.html

## Grippe mortelle dans un Ehpad : l’IGAS souligne « l’insuffisance » de vaccination

Un taux de vaccination des résidants insuffisant, mais pas de manquement à la législation. Dans un rapport publié lundi 6 février, l’Inspection générale des affaires sociales (IGAS) revient sur les circonstances dans lesquelles treize personnes – âgées en moyenne de 91 ans – sont mortes de la grippe dans une maison de retraite du groupe Korian, à Lyon, entre le 23 décembre 2016 et le 7 janvier 2017. Une situation jugée « exceptionnelle » par la ministre de la santé, Marisol Touraine, qui avait ordonné l’enquête.

Alors que 72 des 102 résidents avaient contracté la grippe, les inspecteurs reconnaissent tout d’abord que l’établissement a bien pris « des précautions pour limiter les risques de contamination » : dispositifs de lavage des mains, information du personnel et des visiteurs, puis isolement des résidents malades, port systématique du masque, limitation des visites… Quant aux soins médicaux, ils ont été délivrés « plutôt rapidement ».

Mais le bon point est aussitôt accompagné de deux bémols. « Les mesures d’isolement et d’hygiène générale n’ont pas été appliquées pendant plusieurs jours avec toute la rigueur souhaitable », note l’IGAS, le « répit » qui a suivi les premiers cas « ayant laissé croire que le danger était écarté » au moment de Noël. Le soir du réveillon, 42 visiteurs ont, par exemple, été autorisés à venir participer aux festivités dans l’enceinte de la maison de retraite. « Trois jours après, le 28 décembre, 14 nouveaux cas se sont déclarés. »

La question de l’obligation vaccinale

Les inspecteurs constatent aussi que le taux de couverture vaccinale des résidents de l’établissement (40,2 %) était cet hiver « moitié moindre » que l’année précédente, où il était de 80 %. Dans les autres établissements du groupe dans la région Rhône-Alpes, ce taux de vaccination était cette année de 86,3 %.

Pour l’IGAS, cette « insuffisance patente du taux de vaccination des résidents » s’explique par « un défaut de stratégie et de pilotage de la campagne de vaccination », avec « des différences de pratique selon les étages », un « calendrier tardif des opérations vaccinales », et « peut-être par un trop faible effort de persuasion pour convaincre les résidents et leurs proches de l’intérêt de la vaccination ». Six des treize résidents dont le décès est lié à la grippe étaient vaccinés et 65 % des personnes vaccinées en temps utile ont été touchées par le virus, précise l’organisme.

Le taux de vaccination des personnels de l’établissement était, quant à lui, de 38 %. Un taux supérieur à la moyenne dans les structures du groupe (33,1 %), dans les maisons de retraite de la région en 2015-2016 (14 %) ou même à celle des personnels soignants en France les années précédentes (25 %). Pour les auteurs du rapport, néanmoins, « la question de l’obligation vaccinale pour les personnels des établissements de santé et médico-sociaux pourrait à nouveau être posée ». En marge de ses vœux à la presse, le 31 janvier, la ministre de la santé, Marisol Touraine, s’est dite « favorable » à une telle mesure.

