https://www.lemonde.fr/sante/article/2018/05/11/rappel-de-reblochon-aop-vendu-par-leclerc-en-raison-de-cas-d-intoxication-alimentaire-grave_5297687_1651302.html

## Rappel de reblochons AOP vendus par Leclerc en raison de cas d’intoxication alimentaire « grave »

Les centres E. Leclerc ont annoncé, vendredi 11 mai, qu’ils procédaient au rappel d’un reblochon AOP vendu sous sa marque « Nos régions ont du talent », en raison de « plusieurs cas » d’intoxication alimentaire « grave » par la bactérie E. coli 026.

Des enfants en bas âge ont été infectés, et les autorités sanitaires ont identifié « sept cas d’infections à Escherichia coli, dont six syndromes hémolytiques et urémiques [complications rénales] survenus chez des enfants âgés de un an et demi à 3 ans », ont fait savoir les ministères de la santé et de l’agriculture.

Ce fromage de 450 grammes est fabriqué par la société Fromagerie Chabert, précise un communiqué du distributeur, alerté par un signalement de Santé publique France.

« Les consommateurs étant en possession de ce produit ne doivent pas le consommer et sont invités à le rapporter dans leur centre E. Leclerc », dit le communiqué, qui donne également un numéro vert mis à leur disposition (0800.011.100).

Gastro-entérites éventuellement hémorragiques

Le 26 avril, une autre société, la Fromagerie du Plessis, avait annoncé le rappel d’un lot de camemberts de Normandie AOP commercialisé sur tout le territoire national, à la suite d’un contrôle ayant révélé la présence de cette même bactérie (Escherichia coli).

Escherichia coli O26 : H11 peut entraîner, dans la semaine qui suit la consommation d’un produit contaminé, des gastro-entérites, éventuellement hémorragiques, accompagnées ou non de fièvre, et pouvant être suivies de complications rénales sévères chez les jeunes enfants (syndrome hémolytique et urémique).

Les personnes qui auraient consommé les produits concernés et qui présenteraient ce type de symptômes sont invitées à consulter sans délai leur médecin traitant et à lui signaler cette consommation et la nature du germe contaminant.

