https://www.lemonde.fr/sante/article/2016/07/13/negociations-conventionnelles-l-assurance-maladie-propose-86-millions-d-euros-de-plus-aux-medecins_4969200_1651302.html

## L’Assurance-maladie propose 86 millions d’euros de plus aux médecins

L’heure de vérité approche pour les syndicats de médecins libéraux. D’ici à la fin du mois de juillet, ils vont devoir dire s’ils acceptent les propositions qui leur ont été faites dans le cadre des négociations tarifaires autour de la future « convention médicale ».

Pour les convaincre, l’Assurance-maladie (Cnamts) a rajouté, mercredi 13 juillet, près de 86 millions d’euros – principalement en faveur des médecins spécialistes – aux 743 millions déjà promis une semaine plus tôt. En prenant en compte la part des mutuelles, « le total en remboursable atteindrait le milliard d’euros », a annoncé Nicolas Revel, le directeur général de la Cnamts. Un montant « sans précédent », selon lui.

Pour les syndicats, qui réclamaient entre 1,3 et 3 milliards d’euros à la « Sécu », le compte n’y est toujours pas. « C’est encore très insuffisant », déclare au Monde Jean-Paul Ortiz, le président de la Confédération des syndicats médicaux français (CSMF). Pour lui, le calendrier de mise en œuvre est toujours « inacceptable » et l’aide financière aux spécialistes « insuffisante ».

« Les propositions sont les mêmes que la semaine dernière », regrette de son côté Jean-Paul Hamon, le président de la Fédération des médecins de France (FMF). « En l’état, pas de signature de MG France [Fédération française des médecins généralistes] », annonce également Claude Leicher, son président. Ce dernier réclame que le passage de la consultation de base de 23 euros à 25 euros, annoncée la semaine dernière, se fasse en une seule fois, et pas en deux étapes d’ici à avril 2018.

La perspective d’un accord est encore lointaine

Chez les observateurs du « petit théâtre » des négociations, l’heure est plutôt au pessimisme sur la possibilité d’un accord. « Mais ce sera dur pour les syndicats d’expliquer qu’ils ont refusé un milliard d’euros dans une période difficile », estime Claude Pigement, l’ancien responsable santé du Parti socialiste (PS).

Car Nicolas Revel a mis les syndicats en garde. En cas d’échec des discussions, le règlement arbitral qui sera acté après le 26 août « sera bien en deçà des propositions mises sur la table ». La prime de 50 000 euros promise aux médecins qui s’installeraient dans des « déserts médicaux » pourrait par exemple faire les frais de ce défaut de signature.

Quelles cartes l’Assurance-maladie peut-elle encore abattre lors des trois dernières journées de discussion, prévues les 19, 20 et 21 juillet, pour emporter les réticences de médecins chauffés à blanc par plusieurs mois d’opposition au tiers payant généralisé ?

Nicolas Revel n’a pour l’instant toujours pas dit combien il comptait mettre sur la table à propos du montant accordé à la revalorisation des actes techniques ou du « forfait structure », une demande forte des syndicats pour aider les médecins à financer un secrétariat et ainsi libérer « entre 25 % et 30 % » de temps médical supplémentaire pour leurs patients.

C’est l’Elysée et Matignon qui devraient in fine décider combien de millions supplémentaires ils sont prêts à consentir pour arracher un accord avec les médecins à quelques mois de l’élection présidentielle. « Les arbitrages sont fluctuants, l’enveloppe est encore évolutive », souligne un bon connaisseur du dossier, pour qui « ça s’annonce compliqué mais pas totalement impossible ».

