https://www.lemonde.fr/sante/article/2018/01/16/la-greve-suspendue-a-l-hopital-psychiatrique-de-rennes_5242635_1651302.html

## La grève suspendue à l’hôpital psychiatrique de Rennes

Le mouvement de grève débuté le 7 novembre au centre hospitalier Guillaume-Régnier de Rennes, spécialisé en psychiatrie, a été suspendu, a annoncé SUD-Santé, mardi 16 janvier.

« La grève est suspendue, nous allons rassembler l’ensemble des agents et nous laisser du temps pour renégocier », a déclaré Jacques Mény, de SUD-Santé, à l’Agence France-Presse. Réunis en assemblée générale dans l’après-midi, une quarantaine d’agents ont voté en faveur de cette suspension.

Le déblocage d’une enveloppe de 1 648 000 euros par le ministère de la santé « a permis à l’hôpital de ne pas être en déficit », mais « cette somme ne sert ni à l’embauche, ni à l’ouverture de lits », a regretté M. Mény. Selon les syndicats, les crédits débloqués par le ministère de la santé sont essentiellement des fonds pour l’investissement immobilier.

Une réunion avec la direction est prévue mi-février.

