https://www.lemonde.fr/sante/article/2016/02/14/une-ong-alerte-sur-la-presence-de-substances-potentiellement-a-risques-dans-des-cosmetiques-pour-bebes_4865174_1651302.html

## Trop de substances à risque dans les produits cosmétiques pour bébés

Shampooings, lotions, lingettes....Une grande majorité de produits cosmétiques utilisés en France pour la toilette des bébés contiennent des substances présentant un « risque élevé », alerte l’organisation non gouvernementale Women in Europe for a Common Future (WECF), dans une étude à paraître lundi 15 février.

L’association, qui repose sur un réseau de 150 organisations environnementales et féminines présentes dans 50 pays, a passé au crible 341 produits cosmétiques pour bébés vendus à l’été 2015 dans les pharmacies, parapharmacies, supermarchés et magasins biologiques en France. Sur ce panel, 299 sont composés d’ingrédients « à risque élevé » selon les critères des autorités sanitaires de l’Union européenne (comité scientifique pour la sécurité des consommateurs, SCCS) et française (Agence nationale de sécurité du médicament, ANSM).

Dans le détail, ont été trouvés dans les ingrédients « à risque élevé » :

WECF a en outre retrouvé quatre ingrédients ou familles d’ingrédients classés à « risque modéré » dans 181 produits :

La peau du bébé, particulièrement fragile

WECF demande « l’interdiction des trois ingrédients à risque élevé dans tous les cosmétiques destinés aux enfants de moins de trois ans. » « On a été très surpris par l’omniprésence de parfums dans la quasi-totalité des produits » alors que cet ingrédient superflu peut causer des allergies par contact, a souligné Elisabeth Ruffinengo responsable projets santé-environnement de WECF.

Or la peau du bébé et du jeune enfant est particulièrement fragile rappelle l’ONG :

« Son pH est neutre durant les premières semaines et elle n’est pas encore protégée par le film hydrolipidique qui met les cellules à l’abri des influences extérieures. Elle est aussi plus perméable que celle de l’adulte, car les cellules de l’épiderme ne sont pas encore suffisamment soudées les unes aux autres, explique le communiqué. »

Les lingettes pour bébés, particulièrement incriminées par l’étude, avaient déjà été pointées du doigt en octobre 2013 par l’UFC-Que Choisir. L’association de consommateurs avait testé 27 lingettes pour bébés et constaté que 94 % d’entre elles étaient potentiellement nocives.

