https://www.lemonde.fr/sante/article/2017/01/10/les-urgences-aux-limites-de-leurs-capacites-face-a-la-grippe-s-alarme-marisol-touraine_5060579_1651302.html

## « Les urgences aux limites de leurs capacités » face à la grippe, s’alarme Marisol Touraine

L’épidémie de grippe prend de l’ampleur en France. Une situation qui préoccupe la ministre de la santé, Marisol Touraine. « Les services d’urgence sont particulièrement sollicités, aux limites de leurs capacités, a-t-elle alerté, mardi 10 janvier. Les remontées dont je dispose aujourd’hui (…) font état d’une situation préoccupante. »

« J’ai demandé que l’aval des urgences soit fluidifié au maximum afin de pouvoir hospitaliser l’ensemble des personnes qui en auraient le besoin », a-t-elle poursuivi lors d’une intervention à Paris devant des directeurs d’hôpital.

18 000 morts en 2015

Selon Santé Publique France, la saison de grippe 2016-2017 s’annonce délicate avec le retour d’un virus de type A (H3N2), cousin de celui qui avait contribué en 2015 à une surmortalité de 18 000 personnes.

Samedi, le ministère de la santé a diligenté une enquête pour expliquer la mort en quinze jours de treize résidents d’une maison de retraite lyonnaise.

