https://www.lemonde.fr/sante/article/2017/02/27/l-oms-alerte-sur-des-superbacteries-resistantes-aux-antibiotiques_5086486_1651302.html

## L’OMS alerte sur des « superbactéries » résistantes aux antibiotiques

L’Organisation mondiale de la santé (OMS) a publié lundi 27 février une liste de douze familles de bactéries contre lesquelles elle juge urgent de développer de nouveaux antibiotiques en raison des risques que fait peser leur résistance aux traitements actuels.

L’institution des Nations unies souhaite « orienter » et « promouvoir la recherche-développement de nouveaux antibiotiques », et veut empêcher la résurgence de maladies infectieuses incurables.

Des infections parfois mortelles

L’OMS évoque notamment trois familles de bactéries pour lesquelles le risque est jugé « critique » : Acinetobacter, Pseudomonas et les entérobactéries (dont Escherichia coli, E. coli), résistantes y compris aux antibiotiques les plus récents, dits « de dernier recours », et à l’origine de la plupart des infections graves en milieu hospitalier. Ces familles de bactéries « peuvent provoquer des infections sévères, souvent mortelles, telles que des infections sanguines et des pneumonies », explique l’OMS.

D’autres familles sont placées en « priorité élevée » et « moyenne », et sont composées de « bactéries de plus en plus résistantes provoquant des maladies plus courantes telles que la gonorrhée ou les intoxications alimentaires par les salmonelles. »

« Nous épuisons rapidement nos options thérapeutiques »

« La résistance aux antibiotiques augmente et nous épuisons rapidement nos options thérapeutiques. Si on laisse faire le marché, les nouveaux antibiotiques dont nous avons le besoin le plus urgent ne seront pas mis au point à temps », a alerté Marie-Paule Kieny, sous-directrice générale à l’OMS pour les systèmes de santé et l’innovation. En septembre, une étude britannique affirmait que les bactéries résistantes pourraient « tuer jusqu’à 10 millions de personnes par an d’ici à 2050, soit autant que le cancer ».

Trois autres familles de bactéries sont placées en « priorité moyenne » par l’OMS : le pneumocoque, qui peut conduire à des pneumonies et à des méningites ; Haemophilus influenzae, responsable d’infections comme les otites ; Shigella spp., cause d’infections intestinales telles que la dysenterie.

