https://www.lemonde.fr/sante/article/2017/04/28/l-enquete-sanitaire-sur-l-anticancereux-docetaxel-se-poursuit_5119780_1651302.html

## L’enquête sanitaire sur l’anticancéreux docétaxel se poursuit

L’Agence du médicament (ANSM) a annoncé, vendredi 28 avril, le maintien de la recommandation de ne pas utiliser, par précaution, le docétaxel dans le traitement des cancers du sein opérables, tandis que l’enquête sanitaire sur ce médicament, lancée après des morts, se poursuit.

La suspension temporaire pour cette forme de cancer du sein est maintenue à ce stade dans l’attente d’éléments complémentaires issus de l’enquête nationale de pharmacovigilance étendue à tous les effets indésirables du docétaxel et du suivi en continu du médicament alternatif préconisé (le paclitaxel).

« Pic de signalements »

Le docétaxel reste en revanche utilisé pour d’autres cancers. « Le docétaxel reste un médicament majeur dans l’arsenal thérapeutique », a expliqué Christelle Ratignier-Carbonneil, directrice adjointe de l’ANSM, vendredi, à l’issue d’une réunion avec l’INCa et des cancérologues pour faire un « point d’étape » sur les investigations.

L’Agence du médicament avait lancé une enquête de pharmacovigilance en septembre 2016 après un « pic de signalements », à la suite de la mort de plusieurs femmes soignées pour un cancer du sein.

