https://www.lemonde.fr/sante/article/2016/01/21/le-conseil-constitutionnel-retoque-en-partie-la-generalisation-du-tiers-payant_4851504_1651302.html

## Le Conseil constitutionnel retoque en partie la généralisation du tiers payant

Le Conseil constitutionnel a validé, jeudi 21 janvier, le tiers payant obligatoire d’ici 2017 pour tous relevant des organismes d’assurance-maladie de base. L’institution a toutefois retoqué ce dispositif, qui dispense les patients d’avance de frais, pour les organismes d’assurance-maladie complémentaires.

Aussi, si le gouvernement veut rendre obligatoire la mesure pour les organismes complémentaires, il lui faudra retourner au Parlement pour l’encadrer. Le Conseil constitutionnel a justifié la censure par le fait « que le législateur n’a pas suffisamment encadré ce dispositif et a ainsi méconnu l’étendue de sa propre compétence », argumente-t-il dans un communiqué.

Le paquet de cigarette neutre validé

Les médecins sont largement opposés à ce dispositif, dont ils craignent qu’il entraîne un surcroît de travail administratif, des retards de paiement, voire des impayés, notamment en raison de la multitude de complémentaires (mutuelles, institution de prévoyance, assurances) existantes.

Le Conseil constitutionnel a, par ailleurs, donné son feu vert au lancement du paquet de cigarettes neutre, autre mesure phare du projet de loi santé porté par la ministre Marisol Touraine.

