https://www.lemonde.fr/sante/article/2016/07/25/zika-naissance-en-espagne-d-un-bebe-atteint-de-microcephalie-une-premiere-en-europe_4974485_1651302.html

## Première naissance d’un bébé atteint d’une microcéphalie liée au virus Zika en Europe

C’est le premier cas recensé en Europe : lundi 25 juillet, les responsables de l’hôpital de Barcelone ont annoncé la naissance d’un bébé atteint d’une microcéphalie (développement insuffisant du crâne et du cerveau) due au virus Zika. 

La mère avait été diagnostiquée porteuse du virus en mai, mais elle avait choisi de continuer sa grossesse, selon les autorités de santé de Catalogne. Elle a contracté le virus lors d’un voyage dans un pays d’Amérique latine. « Le bébé va bien d’un point de vue clinique, ses fonctions vitales sont normales et stables », a déclaré Félix Castillo, directeur du service de néonatologie de l’hôpital Vall d’Hebron de Barcelone. Ses parents sont « très heureux », a ajouté Elena Carreras, la directrice du service d’obstétrique.

Un autre cas avait été détecté cette année en Slovénie, mais les parents de l’enfant avaient décidé d’avorter. A New York, un premier cas d’enfant présentant une microcéphalie liée au virus a aussi été enregistré la semaine dernière. La mère de l’enfant avait voyagé dans l’une des zones d’implantation du virus, selon le département de la santé de New York.

L’épidémie de Zika – un virus transmis par le moustique Aedes aegypti, mais également par voie sexuelle, et de la mère à l’enfant qu’elle porte – est apparue en 2015 et s’est rapidement étendue à tous les pays d’Amérique latine, particulièrement au Brésil, où environ 1,5 million de personnes sont infectées.

1,65 million de femmes enceintes menacées

Selon une étude, parue ce lundi 25 juillet dans la revue Nature Microbiology, elle pourrait causer des malformations comme la microcéphalie, ou d’autres affections, chez des « dizaines de milliers » de bébés. Parmi les autres risques liés au virus figurent divers troubles neurologiques, des retards de croissance ou même la mort du fœtus.

Au total, 93,4 millions de personnes pourraient être infectées au cours de cette épidémie, dont 1,65 million de femmes enceintes. Des prévisions qui comportent une « énorme » part d’incertitude, admet Alex Perkins (université Notre Dame, Indiana, Etats-Unis), principal auteur de l’étude. Dans 80 % des cas, cette infection, contre laquelle il n’existe ni vaccin, ni traitement spécifique, reste bénigne ou passe même inaperçue, rappellent les auteurs.

L’Organisation mondiale de la santé (OMS) avait déjà prévenu depuis plusieurs mois qu’elle s’attendait à une propagation « explosive » dans les Amériques, avec 3 à 4 millions de cas cette année. Par comparaison, 53 millions d’infections par le virus de la dengue ont eu lieu en 2010 dans cette région du monde, d’après une étude parue en 2013.

L’épidémie actuelle de Zika devrait s’éteindre d’elle-même dans les deux à trois ans en Amérique latine, ont estimé à la mi-juillet des chercheurs britanniques dans la revue Science. Une autre épidémie de grande ampleur ne devrait pas survenir avant au moins dix ans, le temps nécessaire pour qu’apparaisse une nouvelle génération de personnes qui n’ont pas été exposées au virus et ne sont donc pas immunisées.

