https://www.lemonde.fr/sante/article/2019/05/27/le-burn-out-reconnu-comme-maladie-par-l-oms_5468255_1651302.html

## Vers une reconnaissance du burn-out comme maladie ?

Est-ce un premier pas vers une reconnaissance du burn-out comme maladie ? L’Organisation mondiale de la santé (OMS) a déclaré, mardi 28 mai, considérer désormais que le burn-out est un « phénomène lié au travail ». Cette nouvelle définition pourrait ouvrir la voie à l’entrée du burn-out dans la Classification internationale des maladies.

La veille, l’agence spécialisée de l’ONU avait annoncé que le burn-out – un concept souvent traduit par « épuisement professionnel » –, avait fait son entrée dans cette Classification, qui sert de base pour établir les tendances et les statistiques sanitaires.

Mais, mardi, un porte-parole a apporté une correction : le burn-out passe, en réalité, de la catégorie « facteur influençant l’état de santé » à celle de « phénomène lié au travail », mais sans entrer dans la liste des « maladies ». « L’inclusion dans ce chapitre signifie précisément que le burn-out n’est pas conceptualisé comme une condition médicale, mais plutôt comme un phénomène lié au travail », a-t-il écrit dans une note aux médias.

Autrement dit, le burn-out n’est plus considéré comme un simple facteur, mais il est reconnu comme une entité. Cela peut conduire à une reconnaissance du phénomène comme une maladie à part entière. Ainsi, la fibromyalgie a fini par être reconnue comme une maladie après être passée par ce stade « entité ».

Un syndrome résultant d’un stress chronique

Le porte-parole de l’OMS a affirmé que seule la définition du burn-out « a été modifiée à la lumière des recherches actuelles ». Il est décrit comme « un syndrome […] résultant d’un stress chronique au travail qui n’a pas été géré avec succès » et qui se caractérise par trois éléments : « un sentiment d’épuisement », « du cynisme ou des sentiments négativistes liés à son travail » et « une efficacité professionnelle réduite ».

Le registre de l’OMS précise que le burn-out « fait spécifiquement référence à des phénomènes relatifs au contexte professionnel et ne doit pas être utilisé pour décrire des expériences dans d’autres domaines de la vie ».

La nouvelle classification, appelée « CIP-11 » et déjà publiée l’an dernier, a été officiellement adoptée par les Etats membres au cours de la 72e Assemblée mondiale de l’OMS qui s’achève mardi à Genève. Elle entrera en vigueur le 1er janvier 2022. Cette liste, dressée par l’OMS, repose sur les conclusions d’experts de la santé dans le monde entier.

La Classification des maladies de l’OMS fournit un langage commun grâce auquel les professionnels de la santé peuvent échanger des informations sanitaires partout dans le monde.

