https://www.lemonde.fr/sante/article/2018/11/15/les-ventes-de-cigarettes-electroniques-bientot-restreintes-aux-etats-unis_5384124_1651302.html

## Les ventes de cigarettes électroniques bientôt restreintes aux Etats-Unis

Les ventes des e-cigarettes aromatisées sur Internet devraient bientôt être interdites aux Etats-Unis. L’agence de santé américaine (FDA) a proposé, jeudi 15 novembre, que celles-ci ne soient disponibles qu’en magasins, des espaces fermés inaccessibles aux mineurs.

La FDA compte par ailleurs imposer une interdiction des ventes sur les cigarettes et les cigares mentholés, soulignant que « le menthol sert à masquer les aspects repoussants de la fumée qui découragent un enfant de fumer ». Avant de prendre effet, ces propositions seront soumises à une période de consultation publique, qui doit durer jusqu’en juin, a-t-elle précisé.

Une génération d’accrocs

Le nombre de vapoteurs a augmenté de 78 % dans les lycées américains de 2017 à 2018, et de 48 % dans les collèges, selon les dernières données d’une enquête nationale. « Ces chiffres choquent ma conscience », a réagi Scott Gottlieb, responsable de la FDA, dans un communiqué. « Je ne laisserai pas une génération d’enfants devenir accrocs à la nicotine par le biais des cigarettes électroniques », a-t-il ajouté.

L’enjeu : empêcher que les adolescents vapoteurs d’aujourd’hui ne deviennent les adultes fumeurs de demain, puis des malades incurables. La FDA rappelle que la quasi-totalité des fumeurs adultes ont commencé quand ils étaient mineurs.

La cigarette est encore la première cause de maladie et de décès évitable aux Etats-Unis, et tue environ 480 000 Américains chaque année. Quelque 16 millions d’Américains souffrent en outre de maladies liées au tabac.

Depuis 2016, la FDA régule les e-cigarettes, interdites par exemple à la vente pour les mineurs. Elle a aussi multiplié les contrôles sur leur composition. Si de nombreux produits cancérigènes des cigarettes, comme le goudron, ne sont pas présents dans les cigarettes électroniques, ces dernières contiennent de la nicotine, un produit non lié au cancer mais qui provoque l’addiction.

Produits prisés des adolescents

La FDA avait déjà sommé il y a quelques semaines les fabricants d’e-cigarettes de trouver le moyen d’empêcher les jeunes d’acheter leurs produits. Le groupe de tabac américain Altria (Marlboro aux Etats-Unis, Chesterfield...) avait annoncé le 25 octobre qu’il allait cesser de vendre une partie de ses cigarettes électroniques, les plus populaires auprès des jeunes.

Attaqué de toutes parts, le numéro un des cigarettes électroniques, Juul, avait à son tour, mardi, décidé la suspension des ventes de ses produits les plus prisés des adolescents. Il mettra également fin à leur promotion sur les réseaux sociaux. L’entreprise, basée à San Francisco, argue du fait, comme nombre de fabricants, que ses produits ciblent les fumeurs adultes désireux de se sevrer du tabac.

En Europe, l’efficacité de ces cigarettes, censées aider les fumeurs à se sevrer, est remise en question. En France, l’Assistance publique-Hôpitaux de Paris (AP-HP) vient ainsi de lancer une étude nationale pour évaluer l’efficacité de ce produit en comparaison avec un médicament.

