https://www.lemonde.fr/sante/article/2018/03/05/levothyrox-ouverture-d-une-information-judiciaire-a-marseille_5266098_1651302.html

## Levothyrox : ouverture d’une information judiciaire à Marseille

Une information judiciaire a été ouverte à Marseille dans le cadre du dossier du Levothyrox et des effets secondaires de la nouvelle formule de ce médicament pour les malades de la thyroïde, a annoncé lundi 5 mars le procureur de la République de Marseille.

Cette information judiciaire contre X a été ouverte le 2 mars, pour tromperie aggravée, blessure involontaire et mise en danger d’autrui, a précisé Xavier Tarabeux, soulignant que 7 000 plaintes avaient été enregistrées en France. Elle a été confiée à un juge du pôle de santé publique du TGI de Marseille, dont la compétence s’étend jusqu’à Lyon, siège français du laboratoire allemand Merck, qui produit ce médicament.

D’autres procédures judiciaires en cours

Le Levothyrox, prescrit contre l’hypothyroïdie, a changé de formule en France en mars 2017. A partir de juillet, des milliers de patients ont commencé à signaler des effets secondaires, parfois très gênants (fatigue, maux de tête, insomnie, vertiges, douleurs articulaires et musculaires et chute de cheveux).

Face à leur colère, les autorités de santé ont dû mettre en place des solutions de remplacement, alors que le Levothyrox était en situation de quasi-monopole.

D’autres procédures judiciaires sont en cours, dont une action collective pour « défaut d’information » et « préjudice d’angoisse » à Lyon, également menée par Me Lèguevaques.

