https://www.lemonde.fr/sante/article/2016/07/27/l-assurance-maladie-propose-une-hausse-de-la-consultation-chez-le-generaliste-a-25-euros-en-une-fois_4975484_1651302.html

## L’Assurance-maladie propose une hausse de la consultation chez le généraliste à 25 euros, en une seule fois

Le tarif d’une consultation de base chez un généraliste va peut-être passer de 23 à 25 euros au printemps 2017. Encore faudrait-il que les syndicats de médecins libéraux approuvent le projet de « convention quinquennale » qu’ils négocient depuis février avec la Caisse nationale de l’assurance-maladie des travailleurs salariés (CNAMTS). Or, seules deux organisations – sur les cinq assises autour de la table des discussions – ont donné leur imprimatur à l’issue d’une ultime séance de tractations, qui s’est achevée mercredi 27 juillet peu avant minuit. Les trois autres disposent encore d’un mois pour donner leur réponse.

Pourtant, le directeur de la CNAMTS, Nicolas Revel, n’est pas venu les mains vides mercredi. Désireux d’obtenir la signature de tous les syndicats, il a fait de nouvelles concessions. Le geste le plus fort porte sur le montant – inchangé depuis cinq ans – d’une consultation « standard » chez un généraliste. Lors du précédent « round » de discussions, M. Revel avait proposé que le tarif passe de 23 à 24 euros le 1er avril 2017, puis à 25 euros huit mois après.

Inacceptable, lui avaient rétorqué ses interlocuteurs, qui réclamaient « deux euros tout de suite », selon la formule de Jean-Paul Ortiz, le président de la Confédération des syndicats médicaux français (CSMF), première organisation parmi les praticiens libéraux. Ils ont finalement obtenu gain de cause, à un mois près : le projet de convention prévoit, en effet, de majorer le tarif de deux euros à compter du 1er mai 2017 (et non pas d’avril, comme souhaité par les organisations de médecins).

Un forfait pour financer un secrétariat

Une rallonge financière a également été annoncée par M. Revel. Ce n’est plus 920 mais 960 millions d’euros qui sont mis sur la table par l’Assurance-maladie sur trois ans, soit près de 1,3 milliard d’euros en incluant la contribution des mutuelles. « Un effort extrêmement important et qui n’a pas de précédent », a souligné le directeur de la CNAMTS dans la nuit de mercredi à jeudi, à l’issue des négociations. La précédente convention, ficelée en 2011, prévoyait un investissement deux fois moins important (près de 664 millions d’euros).

Parmi les autres mesures inscrites dans la version finale du texte, figure l’instauration du « forfait structure » – une aide visant à financer un secrétariat pour que les praticiens soient moins absorbés par des tâches administratives. Elle est portée, au maximum, à 4 900 euros par an et par médecin. Les spécialistes bénéficient, eux aussi, d’avancées. Par exemple lorsqu’ils fournissent un « avis ponctuel de consultant » à la demande d’un généraliste : la rétribution d’un tel acte passe de 46 à 50 euros, en deux temps (octobre 2017 puis juin 2018). La rémunération de plusieurs consultations est, par ailleurs, indexée suivant leur degré de complexité (avec une grille allant de 25 à 60 euros) et une subvention de 50 000 euros est accordée aux praticiens qui s’installent dans des déserts médicaux (à condition d’y rester trois ans et d’exercer en groupe).

« Egalité » entre spécialistes et généralistes

« C’est quand même un résultat inespéré », a déclaré, mercredi, Claude Leicher, le président de MG-France. A ses yeux, le relèvement à 25 euros de la consultation de base permet de rétablir une « égalité de traitement » entre spécialistes et généralistes. Ces derniers voient, au total, leurs honoraires progresser d’environ « 16 000 euros » par an (et par tête) avec les dispositions mentionnées dans le projet de convention. Philippe Cuq, l’un des responsables du syndicat Le Bloc, s’est félicité du coup de pouce accordé aux chirurgiens, gynécologues-obstétriciens et anesthésistes. Son organisation et MG France ont indiqué, mercredi, qu’elles parapheront la convention.

De leur côté, la CSMF, la Fédération des médecins de France et le Syndicat des médecins libéraux se montrent nettement plus réservés – voire carrément critiques – sur le texte et veulent consulter leurs troupes avant d’arrêter une position. Ils ont prévu de le faire d’ici au 25 août, la nouvelle convention devant être paraphée le lendemain. Mais pour que celle-ci soit validée, l’adhésion d’au moins une de ces trois organisations est impérative. Si aucune d’entre elles ne dit oui, le texte tombe dans les oubliettes et la procédure dite de « règlement arbitral » est mise en œuvre. Avec des mesures sans doute moins favorables que dans le projet de convention, a prévenu M. Revel.

