https://www.lemonde.fr/sante/article/2018/06/03/dans-les-landes-premiere-pierre-d-un-village-alzheimer_5309028_1651302.html

## Dans les Landes, première pierre d’un « village Alzheimer »

Un « village Alzheimer » va sortir de terre à Dax (Landes). Le premier coup de pioche sera officiellement donné lundi 4 juin, dans ce cadre qui devrait héberger 120 malades et où seront expérimentées des thérapies alternatives contre cette pathologie incurable du vieillissement.

L’ex-ministre socialiste Henri Emmanuelli est à l’origine de ce projet, que lui avait inspiré en 2013 le modèle néerlandais de Weesp, près d’Amsterdam, et qu’il a impulsé à la tête du conseil départemental des Landes jusqu’à sa mort en 2017.

Comme à Weesp, tout sera mis en œuvre au « village » de Dax, qui ouvrira ses portes fin 2019 en pleine ville, « pour maintenir la participation des résidents à la vie sociale », explique le professeur Jean-François Dartigues, neurologue et épidémiologiste au CHU Pellegrin à Bordeaux.

Mais Dax se distinguera pourtant de son modèle néerlandais. Le « village intègre un pôle recherche qui mènera une étude comparative avec les établissements traditionnels, de l’impact de nouvelles approches thérapeutiques sur les malades, les aidants et les soignants », précise le professeur.

Transition entre domicile et « village »

Les jeunes chercheurs cohabiteront ainsi au « village » avec 120 malades résidents, eux-mêmes accompagnés par une centaine de soignants et autant de bénévoles individuels ou associatifs. Entre autres initiatives originales, le « village » accueillera des « chiens visiteurs », dressés pour aider les résidents à sortir de l’isolement psychique où les a plongés la maladie.

L’objectif ? Mesurer l’impact de ces nouveaux modes de prise en charge moins médicamenteuse sur la qualité de vie du patient. Et ce, dans un environnement sans blouse blanche visible, où le patient peut renouer avec les rituels d’une vie presque ordinaire, à son rythme, à la mesure de ses capacités, et sans pression extérieure.

Les architectes du village landais ont parfaitement intégré dans sa conception la double exigence thérapeutique : maintien du lien social et souplesse dans l’accompagnement du malade. « Pas de clôture visible, une fluidité de la circulation grâce à de nombreuses voies de cheminement sécurisées, dans un grand espace végétalisé de 7 hectares, bien intégré à la vie sociale et culturelle de la ville », souligne l’architecte Nathalie Grégoire. « Pas non plus d’architecture contemporaine », afin de maintenir l’ancrage dans la culture locale et assurer en douceur la transition entre domicile et « village ».

Un million de malades en France

Les initiateurs du projet, porté depuis l’origine par le Conseil départemental et l’Agence régionale de Santé (ARS), souhaitaient « un cœur de village traditionnel », conçu comme une bastide typique de la région et un lieu de convivialité. « C’est donc une place carrée cernée d’arcades abritant tous les services : brasserie, salons de beauté et de coiffure, auditorium, bibliothèque-médiathèque et supérette », résume l’architecte.

Quatre « quartiers d’habitations » gérés par des « gouvernantes » hébergeront les patients, regroupés par « affinités culturelles ». Une dizaine de studios permettront d’accueillir les familles ou chercheurs de passage.

Le centre devrait coûter quelque 28 millions d’euros, et prévoit un budget de fonctionnement annuel de près de 7 millions. Le prix journée devrait être de 60 euros, équivalent à celui d’un Ehpad traditionnel.

Nul doute que ce centre sera regardé de près et pourrait inspirer d’autres villes. Alzheimer et les démences apparentées touchent environ un million de malades en France, avec une progression alarmante de 100 000 à 150 000 nouveaux cas par an.

