https://www.lemonde.fr/sante/article/2016/01/19/attention-aux-oreilles_4849437_1651302.html

## Les jeunes priés de baisser le son pour protéger leurs oreilles

Les tympans des jeunes commencent sérieusement à préoccuper les autorités sanitaires. La raison ? L’utilisation des casques audio et d’oreillettes pour écouter de la musique ou visionner un film. Et pour cause : la part de jeunes de 18 à 35 ans ayant un usage fréquent et intensif d’écoute de musique « amplifiée » avec un casque ou des écouteurs, a triplé depuis 2007 : passant de 4 % à 13 %. Elle atteint même les 25 % des 15-19 ans, selon une enquête effectuée auprès de 4 859 personnes dans le cadre du baromètre santé 2014, publiée dans le Bulletin épidémiologique hebdomadaire de l’Institut de veille sanitaire (InVS) mardi 19 janvier.

Cet usage correspond à une durée d’écoute d’au moins une heure à chaque utilisation, plusieurs fois par semaine, voire tous les jours, à une puissance sonore déclarée forte ou très forte. Il est souvent associé à la fréquentation de lieux de loisirs à niveau sonore élevé pour les plus « âgés », cumulant ainsi les risques de troubles de l’audition.

Selon des données de l’Organisation mondiale de la santé (OMS) de février 2015, environ 50 % des jeunes de 12 à 35 ans des pays à haut et moyen revenus sont exposés à des niveaux sonores trop élevés : de l’ordre de 85 décibels pendant huit heures d’affilée et de 100 décibels pendant quinze minutes. La réglementation française a fixé à 100 décibels la puissance sonore maximale de sortie des baladeurs.

« De plus en plus de jeunes risquent de subir des dommages auditifs. Ils doivent être conscients que l’ouïe, quand elle est perdue, ne revient pas », prévient le docteur Shelley Chahda, responsable du programme mondial de prévention de la surdité et de la déficience auditive pour l’OMS. Si les troubles auditifs apparaissent souvent aux alentours de 60-65 ans, ils touchent de plus en plus les jeunes : près de 10 % des moins de 25 ans présentent une perte auditive pathologique, selon l’Institut national de prévention et d’éducation pour la santé.

