https://www.lemonde.fr/sante/article/2016/02/17/burn-out-legiferer-serait-extremement-perilleux-selon-l-academie-de-medecine_4866907_1651302.html

## Burn-out : « Légiférer serait extrêmement périlleux », selon l’Académie de médecine

Le député socialiste Benoît Hamon a déposé mercredi 17 février une proposition de loi favorisant la reconnaissance du burn-out, signée au total par 83 députés de gauche (socialistes et écologistes). Le texte suggère de faciliter l’instruction et la reconnaissance individuelle des cas d’épuisement professionnel par les comités régionaux de reconnaissance des maladies professionnelles. Ainsi, « les dossiers pourront être plus nombreux à être instruits » et « la reconnaissance de ces pathologies psychiques liées au travail sera réelle », plaide M. Hamon.

Mais en légiférant sur le burn-out, « on met la charrue avant les bœufs », estime la veille Jean-Pierre Olié, psychiatre et coauteur du rapport de l’Académie française de médecine sur l’« effondrement professionnel » présenté juste un jour auparavant. Car si le problème est réel, il est encore mal défini.

Après avoir auditionné des professionnels concernés par la problématique (psychiatres, médecins du travail, neurobiologistes), la commission psychiatrie et santé mentale de l’Académie met en garde : 

« En l’état actuel, le burn-out ne peut pas être un diagnostic médical. »

Avant de nuancer : « Il existe une réalité qui mérite l’attention, il faut des recherches pour borner cette notion. »

La pathologie s’apparente « soit à un trouble de l’adaptation, soit à un état de stress post-traumatique, soit à un état dépressif », peut-on lire dans le rapport présenté par l’Académie de médecine. Le débat reste ouvert sur son ampleur, ses causes, ses effets ou encore les « facteurs favorisant » son apparition.

Or, si les praticiens s’entendent à dire que la définition est loin d’être évidente, la reconnaissance du burn-out poursuit son parcours législatif. Malgré la résistance du Sénat, elle avait été introduite dans la loi sur le dialogue social adoptée définitivement en juillet 2015. Le texte permet aux « pathologies psychiques » d’être reconnues comme maladies d’origine professionnelle, par le biais d’une démarche individuelle laborieuse.

Le sujet devrait faire prochainement son retour dans l’Hémicycle. La proposition de loi de député socialiste Benoît Hamon, soutenue par 81 députés, suggère de baisser le seuil de 25 % d’incapacité permanente partielle aujourd’hui nécessaire pour engager une démarche de reconnaissance. Le journal L’Opinion indique, par ailleurs, que le futur projet de loi sur la réforme du travail, présenté par la ministre Myriam El Khomri, consacrerait un volet au burn-out.

Prise en charge inadaptée

Avant de reconnaître le burn-out comme maladie professionnelle, estime le rapport de l’Académie de médecine, il faudrait, dans un premier temps, s’entendre sur sa définition. Pour l’heure, « légiférer serait extrêmement périlleux », considère Jean-Pierre Olié.

On ignore jusqu’au nombre de personnes touchées, les chiffres variant d’une étude à l’autre. Outre les résultats, très médiatisés, du cabinet Technologia en 2014, qui évoquaient 3,2 millions d’actifs « en risque élevé de burn-out », les rapporteurs se sont concentrés sur deux autres « repères » : de l’un à l’autre, l’ampleur du phénomène passe de 100 000 à 30 000 cas, détaille le coauteur du rapport, Patrick Légeron, également psychiatre et fondateur du cabinet Stimulus.

L’Académie nationale de médecine recommande que le ministère de la santé s’empare du sujet pour travailler conjointement avec le ministère du travail, qui a aujourd’hui la main sur le dossier. Elle appelle également à relancer la recherche médicale sur cette pathologie jusqu’ici beaucoup étudiée sous l’angle sociologique.

Il s’agirait notamment de définir une meilleure prévention et une prise en charge médicale des patients. « Un recours aux antidépresseurs et aux anxiolytiques est souvent la solution choisie », souligne le rapport, précisant que les faibles connaissances en matière de burn-out ne permettent pas de prodiguer des soins adaptés aux patients.

« La notion de burn-out, telle qu’elle est aujourd’hui, désigne quelque chose de trop imprécis pour offrir une réponse thérapeutique unifiée », déplorent les praticiens. Un constat que partage Léa Riposa, présidente de l’association de malades France burn-out qui accompagne les patients dans leurs démarches juridiques et leur rétablissement :

« Les victimes de burn-out font face, soit à une psychiatrisation, soit à une non-reconnaissance. On vous dit “rentrez chez vous, ça va passer”. Or non, il y a des choses qui ne passent pas. »

