https://www.lemonde.fr/sante/article/2017/04/27/plus-de-300-enfants-victimes-d-une-intoxication-alimentaire-a-rouen_5118959_1651302.html

## Plus de 300 enfants victimes d’une intoxication alimentaire à Rouen

Plus de 300 enfants âgés de 3 à 12 ans pris de vomissements ou de nausées dans une cinquantaine d’établissements scolaires de Rouen ont été soignés, sans qu’il y ait d’inquiétudes pour leur santé, a annoncé jeudi 27 avril la préfecture. Ceux-ci avaient mangé de la nourriture provenant d’une même cantine centrale située à Bois-Guillaume, dans le nord de Rouen.

« Les enfants ont été pris en charge par une centaine de personnels soignants, médecins, infirmières, pompiers dans 41 écoles et 6 crèches », a précisé à l’Agence France-Presse (AFP) Jean-Marc Magda, directeur de cabinet de la préfète de Normandie et de Seine-Maritime.

« Vingt-cinq enfants ont été envoyés aux urgences. Puis, quand il a été constaté qu’un grand nombre était concerné, les soignants sont venus sur place » dans les établissements, a ajouté M. Magda.

Cause inconnue

La préfète Fabienne Bucio a décidé l’ouverture du centre opérationnel départemental, permettant une opération sanitaire de grande envergure, à laquelle se sont joints des agents de la ville de Rouen. Aucun cas très préoccupant n’a été signalé, selon la préfecture.

Des recherches vont être entreprises pour déterminer la cause de cette apparente intoxication. Aucun aliment particulier n’est pour le moment suspecté. « A ce stade on peut tout imaginer : cuisson insuffisante, mauvaises manipulations, règles d’hygiène non respectées, etc. », a estimé M. Magda.

Pour les enfants déjà rentrés à leur domicile qui ressentiraient avec retard des symptômes identiques, la préfecture a demandé aux parents de ne pas se rendre aux urgences hospitalières mais d’appeler le Samu au 116 117.

