https://www.lemonde.fr/sante/article/2016/01/17/ebola-une-centaine-de-personnes-en-quarantaine-en-sierra-leone_4848767_1651302.html

## Ebola : une centaine de personnes en quarantaine en Sierra Leone

Une centaine de personnes sont en quarantaine en Sierra Leone à la suite de la mort cette semaine d’une jeune femme qui a succombé à la fièvre hémorragique Ebola. Le ministère de la santé et le bureau de la sécurité nationale ont annoncé, dimanche 17 janvier, dans un communiqué commun que cent neuf personnes avaient été placées en quarantaine, dont vingt-huit présentant un fort risque de contamination.

La mort de Mariatu Jalloh, une étudiante de 22 ans, est venue rappeler que le virus n’avait pas totalement disparu d’Afrique de l’Ouest, alors que l’Organisation mondiale de la santé avait annoncé jeudi qu’il n’en existait plus aucun cas connu.

L’épidémie a débuté dans les forêts de l’est de la Guinée en décembre 2013, avant de s’étendre à la Sierra Leone et au Liberia. Elle a connu un pic en octobre 2014. Des cas ont été recensés dans sept autres pays, dont le Nigeria, les Etats-Unis et l’Espagne, mais la plupart des morts ont été enregistrées dans les trois pays ouest-africains.

