https://www.lemonde.fr/sante/article/2016/03/10/le-virus-zika-peut-aussi-causer-des-infections-dans-le-cerveau-des-adultes_4880835_1651302.html

## Le virus Zika peut aussi causer des infections dans le cerveau des adultes

Le virus Zika, déjà accusé d’être à l’origine de graves affections – microcéphalie, atteintes de la moelle épinière et syndrome neurologique de Guillain-Barré –, peut aussi provoquer une sévère infection du cerveau chez l’adulte, pouvant occasionner un coma. Cette découverte a été publiée par des médecins français dans un rapport paru jeudi 10 mars dans la revue médicale américaine, le New England Journal of Medicine (NEJM).

Les scientifiques ont pu constater la présence du virus Zika dans le liquide céphalo-rachidien d’un homme de 81 ans atteint d’une méningoencéphalite, une dangereuse inflammation du cerveau et des méninges.

Pas de vaccin avant trois ans

L’épidémie de Zika, qui touche une grande partie de l’Amérique du Sud, est considérée comme responsable de plusieurs milliers de cas de microcéphalies chez des bébés nés de mères infectées. Il a aussi été découvert un lien avec la myélite, une maladie neurologique qui atteint gravement les membres.

L’OMS, qui a réuni durant la semaine des scientifiques et représentants des pays touchés, a averti que les recherches se poursuivaient mais qu’aucun vaccin ne serait probablement disponible avant trois ans. L’organisme déconseille aux femmes enceintes de se rendre dans les pays concernés par l’épidémie.

