https://www.lemonde.fr/sante/article/2016/01/16/comment-sont-testes-les-medicaments-avant-leur-commercialisation_4848436_1651302.html

## Accident à Rennes : comment se passent les essais cliniques ?

L’essai clinique à l’origine de l’accident survenu à Rennes, entraînant la mort cérébrale d’une personne et l’hospitalisation de cinq autres, est un essai de médicament de phase 1, mené chez des volontaires sains. « C’est la première fois qu’un tel accident survient. Je ne connais pas de précédent en France », indique le docteur Yves Donazzolo, président d’Eurofins Optimed, membre de l’Association des prestataires de services en recherche clinique et épidémiologique et du Club phase 1, qui suit les essais cliniques depuis vingt-cinq ans.

La phase 1 est la première étape du processus qui conduit à la commercialisation d’un médicament. Après avoir été testée sur des animaux, la molécule est pour la première fois administrée chez l’homme, pour étudier son métabolisme dans l’organisme, sa tolérance, et vérifier l’absence de toxicité. Plus de la moitié des essais de phase 1 sont effectués sur des volontaires sains. D’autres essais de médicaments plus agressifs, en cancérologie par exemple, sont, eux, réalisés sur des patients en échec thérapeutique.

Suit la phase 2, qui vise à mesurer l’efficacité du produit, sa tolérance à court terme et déterminer la dose la plus adaptée. La phase 3 compare l’efficacité à un traitement existant ou à un placebo. Elle doit aussi permettre d’affiner le dosage du produit, son mode d’administration… C’est à l’issue de ces trois phases que les autorités sanitaires peuvent délivrer une autorisation de mise sur le marché au laboratoire. Au total, le développement d’un médicament prend dix à quinze ans.

« Préjudiciable au recrutement de volontaires »

Côté réglementaire, le promoteur de l’essai (qui peut être un industriel, un organisme de recherche, un hôpital…) doit obtenir le feu vert de l’Agence nationale de sécurité du médicament (ANSM) et un avis favorable d’un comité de protection des personnes. « Tous les effets indésirables graves et inattendus sont déclarés à l’ANSM et l’essai est arrêté en cas de problème », explique le docteur Yves Donazzolo. Ces essais doivent se dérouler dans des lieux autorisés après inspection par les autorités régionales de santé. Outre la trentaine de centres d’investigation clinique, publics, une dizaine de centres privés sont autorisés à mener des essais dits de phase 1.

Les accidents sont rares. Parmi les précédents, six hommes avaient été hospitalisés en 2006 en soins intensifs dans un hôpital de Londres après un essai clinique. Pour autant, note Gilles Petitot, spécialiste du secteur, « il ne faudrait pas que cet accident soit préjudiciable au recrutement de volontaires, indispensables pour l’avancée de la médecine ».

