https://www.lemonde.fr/sante/article/2018/01/12/ce-qu-il-faut-retenir-de-l-affaire-du-lait-contamine-lactalis_5241102_1651302.html

## Ce qu’il faut retenir de l’affaire du lait contaminé Lactalis

La chronologie

Le chiffre

Au 9 janvier, les autorités de santé avaient recensé en France trente-sept nourrissons atteints de salmonellose et ayant consommé un lait ou un produit d’alimentation infantile de l’usine incriminée. Dix-huit nourrissons ont été hospitalisés, mais tous auraient quitté l’hôpital.

Un cas de salmonellose avéré a été découvert en Espagne, et un autre cas reste à confirmer en Grèce.

La citation

« Lactalis communiquera publiquement sur les causes de la contamination dès qu’elles seront établies ».

Afin de mettre fin à l’inquiétude des familles et d’éviter que ce scandale ne vienne éprouver la « réputation » d’une filière laitière française déjà en crise, le ministre a « demandé à M. (Emmanuel) Besnier, le président de Lactalis, de faire preuve de davantage de transparence ».

Recherche de responsables

Les distributeurs, dont certains ont continué à vendre des produits potentiellement contaminés après l’annonce de leur retrait, refusent d’endosser toute la responsabilité. Le président-directeur général des centres E. Leclerc, Michel-Edouard Leclerc, a estimé jeudi 11 janvier qu’il y avait eu une « défaillance systémique et pas seulement sectorielle », épinglant au passage « des services de l’Etat ».

Plusieurs responsables politiques et syndicaux ont également critiqué l’attitude de l’Etat, dénonçant notamment une baisse du budget et du personnel de la direction générale de la concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes (DGCCRF), un service du ministère de l’économie.

Selon le gouvernement, la DGCCRF a effectué deux mille cinq cents contrôles depuis le 26 décembre, et en prévoit autant dès la semaine prochaine pour vérifier que tous les produits potentiellement contaminés ont bien disparu des rayons et des stocks.

Un P-DG invisible

A la tête de Lactalis depuis 2000, Emmanuel Besnier suit la même ligne directrice depuis ses débuts, celle d’un P-DG invisible, hermétique à toute forme de dialogue. Pas une interview, pas une photo. Les résultats du groupe, numéro un mondial du secteur, son endettement, tout est confidentiel. Même lorsque la situation est alarmante. A l’image du scandale sanitaire actuel.

Les salmonelles en question

