https://www.lemonde.fr/sante/article/2016/11/18/mort-de-trois-patients-au-chu-de-nantes-le-parquet-de-paris-ouvre-une-enquete-preliminaire_5033786_1651302.html

## Ouverture d’une enquête préliminaire après la mort de trois patients au CHU de Nantes

Dix mois après la mort d’un volontaire lors d’un essai clinique à Rennes, c’est au tour du centre hospitalier universitaire (CHU) de Nantes (Loire-Atlantique) d’être confronté à une crise sanitaire. Trois patients, âgés de 61 à 65 ans, atteints d’un cancer des cellules sanguines (lymphome), sous chimiothérapie intensive et autogreffe depuis la fin d’octobre, y sont morts entre le 10 et le 13 novembre de « complications graves ». Un quatrième, qui bénéficiait du même traitement, âgé de moins de 40 ans, se trouve en réanimation depuis mardi 15 novembre.

Tous avaient reçu un médicament de remplacement (cyclophosphamide), au lieu du traitement généralement administré (melphalan), en raison d’une pénurie de celui-ci. Tous ont présenté une insuffisance cardiaque – à l’origine des trois morts – alors même que les échographies cardiaques réalisées avant le début de leur thérapie « n’avaient rien montré d’anormal », explique au Monde Benoît Vallet, le directeur général de la santé.

La ministre de la santé, Marisol Touraine, a été alertée de cette « succession de cas » jeudi 17 novembre au matin par l’agence régionale de santé des Pays de la Loire (elle-même prévenue par le CHU la veille au soir), soit quatre jours après le troisième décès. Elle a immédiatement diligenté à Nantes une mission de l’Inspection générale des services (IGAS). Cette dernière devra rendre ses premières conclusions d’ici à sept jours. Une enquête préliminaire a été ouverte, vendredi 18 novembre, par le pôle santé publique du parquet de Paris pour « homicides involontaires et blessures involontaires ».

Un autre patient issu du même protocole sain et sauf

L’enquête de l’IGAS va porter sur « l’organisation, les moyens et les conditions de réalisation des chimiothérapies » au CHU de Nantes. Aucun effet indésirable n’a été détecté chez un cinquième patient, qui bénéficiait du même traitement avec la même préparation et selon le même protocole, selon M. Vallet. Les premières remontées des centres régionaux de pharmacovigilance recueillies par l’Agence nationale de sécurité du médicament n’ont par ailleurs fait état d’aucun accident similaire en France.

Parmi les hypothèses de principe dans ce type d’accident figure une toxicité propre au médicament ou liée à une erreur humaine (de prescription ou d’administration). Il peut encore exister une cause « environnementale », comme lors d’une infection nosocomiale. La toxicité du produit de remplacement, l’Endoxan, constituait vendredi le principal motif d’interrogation.

Les victimes étaient traitées de façon intensive pour une rechute de leur lymphome ou parce que la maladie n’avait pas cédé à un premier traitement. Bénéficiant d’une autogreffe de cellules souches de la moelle osseuse afin de limiter les effets toxiques de la chimiothérapie sur les cellules sanguines, ces patients aux défenses immunitaires affaiblies se trouvaient dans des chambres d’isolement stériles de manière à limiter le risque infectieux.

Leur protocole thérapeutique aurait dû se terminer avec du melphalan. Or, depuis février, des tensions existent quant à l’approvisionnement de cette molécule commercialisée sous le nom d’Alkeran par HAC Pharma. Raison pour laquelle l’équipe a eu recours à un autre agent prévu dans le protocole : le cyclophosphamide, commercialisé en France par Baxter sous la marque Endoxan.

Le cyclophosphamide est « connu pour donner des complications cardiaques, très rares, mais répertoriées », explique M. Vallet, pour qui « ce médicament a donné pour trois patients qui se suivaient un effet cardiaque intense, conduisant aux décès ». Ce que confirme Jean-Paul Vernant, hématologue à La Pitié-Salpêtrière (Paris) : « Dans ce type de protocoles avec autogreffe, la mortalité est inférieure à 5 %. On ne s’attendait donc pas à un tel drame. La toxicité de l’Endoxan est connue, et une équipe comme celle de Nantes est suffisamment chevronnée pour savoir comment le manipuler. » « La durée de vie dans l’organisme du melphalan est très courte et, dès le lendemain, le produit a disparu. Ce qui autorise la réinjection des cellules souches. Le délai est plus long avec le cyclophosphamide », ajoute-t-il.

« A ce stade, rien ne permet d’accuser le cyclophosphamide, traitement validé par la communauté médicale et utilisé depuis des années », a déclaré Mme Touraine, vendredi, devant le Sénat, estimant que « le spectre des causes potentielles est large ».

