https://www.lemonde.fr/sante/article/2016/02/21/medecins-experts-et-chercheurs-reunis-pour-definir-le-burn-out_4869243_1651302.html

## Médecins, experts et chercheurs réunis pour définir le burn-out

Pour mieux reconnaître l’épuisement professionnel, encore faut-il savoir le définir. Quelques jours après le dépôt d’une proposition de loi, par le député socialiste Benoît Hamon, en faveur d’une reconnaissance du burn-out comme maladie professionnelle, la ministre de la santé a annoncé la mise en place d’un groupe de travail réunissant médecins, experts et chercheurs pour définir « médicalement le burn-out et la manière de le traiter ».

« Il est temps de regarder les choses en face. La souffrance au travail, c’est une réalité que l’on ne peut plus escamoter », a estimé dimanche 21 février Marisol Touraine, lors de l’émission « Le Grand Jury ». « Benoît Hamon a raison d’alerter sur ce sujet, mais avant d’en faire une maladie professionnelle, il faut définir ce que c’est que cette maladie ».

La proposition de loi de Benoît Hamon suggère de faciliter l’instruction et la reconnaissance individuelle des cas d’épuisement professionnel par les comités régionaux de reconnaissance des maladies professionnelles. L’Académie de médecine a pour sa part réclamé dernièrement davantage de recherches sur le burn-out, un concept flou non reconnu à ce jour comme une pathologie médicale, alors même qu’il donne lieu à des symptômes désormais connus comme l’épuisement émotionnel ou la dépersonnalisation.

Les estimations sur le nombre de personnes touchées en France par le burn-out vont de 30 000, selon l’Institut de veille sanitaire (InVS), à trois millions, d’après un cabinet spécialisé dans la prévention des risques. A ce jour, aucun pays n’a encore reconnu le burn-out comme maladie professionnelle.

