https://www.lemonde.fr/sante/article/2017/03/06/pres-de-rennes-des-soins-hospitaliers-accessibles-aux-personnes-agees-dependantes_5090036_1651302.html

## Près de Rennes, des soins hospitaliers accessibles aux personnes âgées dépendantes

Satisfaite, Josiane (les prénoms des patients ont été modifiés) fait la course en tête : elle vient de remporter 36 points grâce au mot « tyrans ». Sur un air de musique pop, l’octogénaire joue au Scrabble avec Gisèle, accompagnée par Christine Douessin, aide-soignante, et ­Margaux, une jeune en service civique. Au programme de cet après-midi animé : lectures, jeux de société, bavardages et goûter. Pourtant, nous sommes à l’hôpital de Janzé, dans la salle d’attente du centre bucco-dentaire.

Lever les freins des l’accès aux soins

Ce service offre des consultations aux patients hébergés en établissement, principalement des personnes âgées dépendantes souf­frant de pathologies comme la maladie d’Alzheimer. Une population qui se rend rarement en cabinet libéral en raison d’un accès difficile et de soins inadaptés.

Pour lever ces freins, le centre bucco-dentaire organise le transport des résidents. Christine Douessin est allée chercher les trois patientes à l’établissement d’hébergement pour personnes âgées dépendantes (Ehpad) Les Jardins du Castel à Châteaugiron, près de Janzé. Pour Michel Barbé, directeur de la structure, l’ouverture d’un centre doté d’« un transport et de soins adaptés aux résidents dépendants et désorientés », est « une chance ». Le point fort est « le partenariat avec les Ehpad et le CHU de Rennes », ­affirme Nathalie Le Formal, directrice de la délégation Ille-et-Vilaine de l’agence régionale de santé, l’un des financeurs.

Depuis son ou­verture fin 2015, le centre a reçu 400 résidents de vingt établissements. « Six structures sont sur liste d’attente, compte Martine Jouzel, directrice du centre hos­pitalier. Nous aimerions recruter un second dentiste. »

Une approche en douceur

Autre levier : un accompagnement continu, avant, pendant et après la consultation. Dans la salle d’attente, la présence de l’aide-soignante rassure les patients, parfois angoissés par leur rendez-vous. Côté soins, le chirurgien-dentiste Gwenaëlle Prime-Chuzeville étudie en amont les dossiers médicaux et établit un ordre de passage. Ici, pas question de brusquer le patient : une ­consultation dure en moyenne quarante-cinq minutes.

« C’est une approche en douceur, sans contrainte. Nous discutons beaucoup, surtout avec un patient atteint de troubles cognitifs. Nous tentons de l’amener à s’asseoir sur le fauteuil puis à ouvrir la bouche. Parfois, on essuie un refus », raconte le médecin, qui n’intervient jamais de force face à une bouche cousue. Un savoir-faire appris en formation et au sein d’un service du CHU de Rennes réservé aux patients réfractaires.

Soigner des patients âgés, fragiles et malades ne s’improvise pas. Et, pour assurer la continuité des soins, tous les professionnels sont concernés. Le chirurgien-dentiste du centre bucco-dentaire a formé 42 référents infirmiers, aides-soignants, cadres de santé… L’objectif : améliorer les soins dans les établissements. « Désormais, nous savons comment nous y prendre. Le soin de bouche est ­devenu une gymnastique quotidienne », souligne Alain Gwendal Barbel, référent à l’Ehpad de ­Châteaugiron.

Un progrès notable, car « une mauvaise santé dentaire peut entraîner dénutrition, ­ostéoporose, chute », liste le docteur Gilles Quiboeuf, de l’hôpital de Janzé. Le risque : une dépendance totale.

Face au vieillissement de la population et au dé­veloppement des pathologies associées, les ­professionnels s’adaptent pour limiter la perte d’autonomie des personnes âgées. Formation interprofessionnelle, décloisonnement des services et partenariat entre établissements sont les clés pour y parvenir.

