https://www.lemonde.fr/sante/article/2016/02/18/face-au-virus-zika-l-avortement-est-un-crime-pour-le-pape-francois_4868030_1651302.html

## Face au virus Zika, l’avortement reste « un crime » pour le pape François

A l’issue d’un voyage de cinq jours au Mexique, le pape François a évoqué, jeudi 18 février, les moyens de combattre l’épidémie Zika, qui provoque des malformations fœtales lors d’une infection chez des femmes enceintes.

Pour le souverain pontife, interrogé par la presse dans l’avion du retour, « éviter une grossesse n’est pas un mal absolu », dans une allusion aux méthodes contraceptives. Mais pour le pape, la réponse au virus, qui sévit notamment en Amérique du Sud, ne peut pas être l’avortement, qui « n’est pas un mal mineur, c’est un crime ».

« Il ne faut pas confondre le mal qui consiste à éviter la grossesse avec l’avortement. L’avortement n’est pas un problème théologique. C’est un problème humain, médical. On tue une personne pour en sauver une autre. C’est un mal en soi, ce n’est pas un mal religieux, mais un mal humain. »

« J’exhorterais aussi les médecins à tout faire pour trouver des vaccins », a-t-il ajouté à propos de Zika.

L’ONU demande aux pays d’autoriser l’avortement

Faisant bien la distinction entre avortement et contraception, François a ainsi rappelé que Paul VI, pape de 1963 à 1978, avait permis à des religieuses d’utiliser au Congo des contraceptifs parce qu’elles étaient violées par des militaires. Ces cas exceptionnels ne remettent toutefois pas en cause la doctrine du Vatican, qui a toujours combattu l’avortement et la contraception, sans les mettre au même niveau de faute.

L’Organisation des Nations unies a demandé début février aux pays touchés par le virus Zika, soupçonné de provoquer des malformations congénitales, d’autoriser l’accès des femmes à la contraception et à l’avortement. L’ONU vise notamment les Etats d’Amérique du Sud, dont beaucoup n’autorisent ni l’avortement, ni la pilule contraceptive, et qui ont conseillé aux femmes d’éviter de tomber enceintes à cause du risque posé par Zika.

