https://www.lemonde.fr/sante/article/2018/04/16/l-objectif-de-depenses-de-sante-a-ete-tenu-en-2017_5286280_1651302.html

## L’objectif de dépenses de santé a été tenu en 2017

Les dépenses de santé ont atteint 190,7 milliards d’euros en 2017, « très proches » de l’objectif fixé par le gouvernement, malgré un nouveau « dépassement » s’agissant des soins de ville, a fait savoir le Comité d’alerte sur l’évolution des dépenses de l’assurance maladie, lundi 16 avril.

Les dépenses ont été inférieures de 60 millions d’euros au montant prévu par le budget de la Sécurité sociale pour 2017, précise le comité dans un avis publié sur son site Internet.

« Certaine prudence »

« Ce résultat global masque un dépassement » de 320 millions d’euros des dépenses de soins de ville, dont « plus des trois quarts proviennent des honoraires médicaux et dentaires ». Mais ce dérapage a été plus que compensé par les hôpitaux et les cliniques, qui affichent une « sous-exécution » de 405 millions d’euros en raison d’une activité « significativement plus faible qu’anticipé ».

Ces tendances contrastées justifient « une certaine prudence » pour 2018, même si les 625 millions d’euros « mis en réserve en début d’année devraient permettre de faire face aux risques de dépassements », qui sont « globalement estimés entre 335 et 405 millions d’euros ».

L’objectif de dépenses est fixé cette année à 195,2 milliards d’euros, soit une progression de 2,3 %, quand la « croissance tendancielle » est estimée à 4,5 %, rappelle le comité. Le budget de l’Assurance maladie repose donc sur « un effort d’économie de 4,2 milliards d’euros », un montant « un peu plus important que les années précédentes ».

