https://www.lemonde.fr/sante/article/2018/06/17/succes-du-derive-du-cannabis-agnes-buzyn-veut-clarifier-la-loi_5316568_1651302.html

## Succès du CBD ou « cannabis light » : Agnès Buzyn veut clarifier la loi

Le gouvernement veut clarifier la loi, face au boom actuel de coffee shops qui « détournent le droit » pour vendre un dérivé du cannabis. C’est ce qu’a déclaré la ministre de la santé, Agnès Buzyn, dimanche 17 juin sur RTL. A la question « auront-ils fermé dans quelques mois ? », elle a répondu : « Je pense qu’ils auront fermé. »

Pour elle, « ces coffee shops se sont ouverts sur une zone grise du droit. Le droit dit que le chanvre peut être utilisé à des fins industrielles quand il contient moins de 0,2 % de THC [substance active du cannabis]. Il ne parle pas de produits en cigarette mais de la plante. Or ces magasins détournent le droit en disant que leurs cigarettes contiennent moins de 0,2 % de THC ». « Il va falloir qu’on revoie la législation et revoir comment on met de l’ordre dans tout cela, a-t-elle dit, évoquant un travail conjoint avec la DGCCRF (Bercy). Aujourd’hui toute vente de cannabis à usage récréatif lorsqu’il contient du THC, quelle que soit la dose, est normalement condamnable. Mais c’est vrai que la législation sur les 0,2 % peut être un peu floue. »

« Contre la légalisation du cannabis »

Concernant l’usage de cannabis à des fins thérapeutiques, « on peut extraire les molécules antidouleur du cannabis pour en faire des médicaments (…), on a déjà l’arsenal thérapeutique », a-t-elle relevé. « Après, certains voudraient que les cigarettes soient utilisées. Le risque c’est évidemment de voir des dérives. »

Comme médecin, « je ne suis jamais hostile à ce qui peut soulager les douleurs (…). Je suis contre la légalisation du cannabis parce que je pense que c’est un produit toxique et dangereux, qui entraîne des troubles cognitifs majeurs chez des jeunes, un grand nombre d’accidents de la route… Et on n’est pas en train de lutter comme des fous pour faire en sorte que les Français arrêtent de fumer pour qu’ils se mettent à fumer du cannabis ! »

« Soyons cohérents. On est contre l’usage de ces substances psychoactives, mais on peut avoir une exception thérapeutique quand il s’agit de soulager des gens pour lesquels nous n’avons pas de médicaments. Donc nous travaillons à trouver la fameuse ligne de crête permettant d’être dans le rationnel. »

A ce stade, la ministre a commandé à ses services des notes sur ce qui existe sur le marché et dans d’autres pays.

