https://www.lemonde.fr/sante/article/2018/06/09/des-associations-denoncent-l-explosion-de-l-inegalite-d-acces-aux-soins_5312271_1651302.html

## Des associations dénoncent « l’explosion » de l’inégalité d’accès aux soins

Elles réclament une « véritable égalité d’accès aux soins » en France. Des associations de défense des hôpitaux de proximité ont dénoncé, samedi 9 juin, des territoires « souffrant de plus en plus de la désertification sanitaire » et des « économies budgétaires ».

« Partout », les médecins manquent : 20 à 30 % des postes hospitaliers « sont vacants », 30 % des généralistes ont plus de 60 ans et ne trouvent pas de remplaçants, et « un tiers des Français », éloignés des services de santé, « renonce à des soins », détaille, dans un communiqué, la Coordination nationale des comités de défense des hôpitaux et des maternités de proximité, réunie samedi 9 juin pour ses « rencontres nationales » à Lure (Haute-Saône).

Regroupements hospitaliers, fermetures d’urgences, de maternités, de blocs opératoires, concentration accrue pour « faire des économies », pénurie de médecins libéraux : les politiques publiques « détruisent le maillage territorial » en matière de santé, a déploré, lors d’un point de presse, la présidente de la coordination, Hélène Derrien.

La coordination, qui compte une centaine de comités adhérents, pointe notamment « l’épée de Damoclès » soulevée par le dernier avis du Haut Conseil pour l’avenir de l’Assurance-maladie (HCAAM), publié mardi, qui préconise la création de 600 établissements de santé communautaires recentrés sur des activités de médecine polyvalente.

« Une maternité, un bloc opératoire, un service d’urgences »

Mais « notre définition des hôpitaux de proximité, c’est une maternité, un bloc opératoire et un service d’urgences avec service mobile de réanimation [SMUR] », sinon l’hôpital devient une « coquille vide », a-t-elle poursuivi.

Les inégalités vont s’aggraver et « il ne va pas faire bon vivre entre deux métropoles », prévient la Coordination. De plus, la pénurie de médecins touche aujourd’hui « les grandes villes, même Paris ». Elle prône donc « la remise en cause de la liberté d’installation des médecins ».

« Aujourd’hui, kinés, pharmaciens, infirmiers sont tous régulés, mais pas les médecins », a regretté Mme Derrien, proposant un « service sanitaire » d’un nouveau genre, où les étudiants en médecine s’engageraient à exercer « quelques années, par exemple trois à cinq ans », dans les territoires sous-dotés, a-t-elle détaillé. La coordination souhaite aussi « réguler le numerus clausus », « refonder les études médicales » et développer des « centres publics de santé » en lien avec la médecine libérale.

