https://www.lemonde.fr/sante/article/2017/01/07/treize-morts-de-la-grippe-en-quinze-jours-dans-une-maison-de-retraite-l-igas-saisie_5059357_1651302.html

## Treize morts dues à la grippe dans une maison de retraite à Lyon, l’IGAS saisie

Treize personnes sont mortes de la grippe dans une même maison de retraite à Lyon, entre le 23 décembre et le 7 janvier, a annoncé samedi 7 janvier la ministre de la santé, Marisol Touraine. Elle a demandé à l’Inspection générale des affaires sociales (IGAS) « de diligenter une mission d’inspection pour identifier et analyser les causes à l’origine de cet événement exceptionnel ».

Dans cette maison de retraite, qui dispose de 110 places, « 72 personnes avaient contracté la grippe », « treize d’entre elles en sont » mortes et « six personnes sont encore hospitalisées », a ajouté le ministère, citant l’établissement. « La moyenne d’âge des personnes décédées est de 91,5 ans », précise le communiqué. Un premier rapport de l’IGAS devrait être remis sous dix jours.

Six des personnes mortes étaient vaccinées contre la grippe, a précisé dimanche le médecin coordinateur de la maison de retraite.

« Mesures de prévention »

L’agence régionale de santé Auvergne-Rhône-Alpes a également lancé vendredi une mission d’inspection à la demande de la ministre, pour « contrôler la mise en œuvre par l’établissement, depuis le début de l’épidémie, des recommandations des autorités sanitaires de lutte contre la grippe ». 

Dépêché sur place le 6 janvier, le directeur général de la santé « a constaté que, à cette date, les mesures de prévention étaient bien mises en place ». Mais, selon l’Agence France-Presse (AFP), le taux de vaccination des pensionnaires ne serait que de 38 %, contre 80 % dans les autres établissements du même groupe.

Samedi, « toutes les personnes présentant des symptômes grippaux ont bénéficié d’un examen médical » et « une personne supplémentaire a été hospitalisée » par « mesure de précaution », précise-t-on.

