https://www.lemonde.fr/sante/article/2019/02/02/viande-polonaise-avariee-la-fnsea-revoltee-par-une-fraude-terrible_5418309_1651302.html

## L’intégralité de la viande polonaise avariée écoulée en France finalement identifiée

L’intégralité de la viande polonaise frauduleuse écoulée en France a finalement été identifiée. Une partie des 145 kg restants ont déjà été vendus à des consommateurs, a annoncé samedi 2 février le ministère de l’agriculture. « Les 145 kilogrammes restants ont été identifiés dans des lots de viande commercialisés par des grossistes, boucheries ou restaurants », a précisé le ministère. « Une partie de ces lots a pu être retirée du marché », a fait également savoir le ministère.

En France, les services sanitaires avaient découvert près de 800 kg de cette viande qui, selon Varsovie, ne présente pas de risque sanitaire. Vendredi soir, 500 kg en avaient été retrouvés et détruits, 150 kg vendus à des consommateurs, en boucherie notamment, et 145 kg restaient à retrouver, ce qui est maintenant chose faite.

« Mélangés à des viandes de différentes origines »

Interrogé par l’AFP, le ministère a précisé que tous les lots encore en vente avaient pu être retirés du marché, mais que certains avaient déjà été vendus à des consommateurs et faisaient donc l’objet d’un rappel. « Ce qui est compliqué, c’est que les 145 kg ont été mélangés à des viandes de différentes origines » par le grossiste qui les a écoulés, a expliqué le ministère : « on ne peut plus les identifier en tant que tels ».

Ces 145 kg ont été intégrés à un ensemble de 2,4 tonnes, a expliqué le ministère, sans être en mesure de préciser s’il s’agissait de viande hachée ou de pièces entières. Une tonne a pu être détruite par le grossiste, mais le restant – 1,4 tonne – a été commercialisé.

« A ce stade, quelques dizaines de restaurants et de boucheries sont concernés, en région Ile de France principalement, et dans les départements d’Ille et Vilaine (35) et du Loiret (45) », détaille le communiqué. « Ces chiffres seront précisés en début de semaine prochaine après consolidation des données au niveau national », conclut-il.

La FNSEA « révoltée »

La Fédération nationale des syndicats d’exploitants agricoles (FNSEA), première organisation du monde agricole français, s’est dite « révoltée » samedi par la découverte à travers l’Europe de viande provenant d’un abattage illégal en Pologne, évoquant une fraude « terrible » et renvoyant le consommateur à sa responsabilité de manger des produits français. « Il y a une fraude commerciale terrible », a déclaré sur la radio Europe 1 Christiane Lambert, présidente de la FNSEA, se disant « révoltée de voir que des circuits commerciaux comme ça existe encore ».

Plusieurs pays de l’Union européenne (UE) cherchent depuis vendredi à localiser, pour en empêcher la consommation et la détruire, de la viande de bœuf avariée en provenance de Pologne, issue d’un abattage illégal et dont près de trois tonnes ont été exportées dans l’UE.

« C’est totalement anormal que des opérateurs, pour gagner plus, fassent entrer des viandes peu sûres comme celles-ci », a déclaré Mme Lambert. Elle en a appelé à la vigilance du ministère de l’agriculture et des autorités sanitaires, tout en renvoyant la responsabilité aux choix des consommateurs. « Si le consommateur exige de la viande française en restauration hors domicile, en grande surface et chez son boucher, on ne verra plus ces flux commerciaux frauduleux », a-t-elle assuré.

Le ministère français a déclaré avoir eu connaissance de l’information « par la presse », puis avoir été informé par le réseau d’alerte européen (le Rapid Alert System for Food and Feed, RASFF) que neuf entreprises étaient destinataires de lots de viande incriminés pour un poids total de l’ordre de 800 kg. « C’est une fraude terrible, une fraude économique, une fraude sanitaire d’un abattoir polonais », a jugé le ministre de l’agriculture et de l’alimentation, Didier Guillaume.

L’affaire a été révélée par l’enquête d’un journaliste de la chaîne polonaise TVN24, qui a passé trois semaines dans l’abattoir de Kalinowo (nord du pays). Il a publié des images de bovins traînés la corde au cou, manifestement malades, serrés dans un camion, puis de carcasses entassées et de quartiers de viande visiblement impropres à la commercialisation.

2,7 tonnes vendues en Europe

Le ministre de l’agriculture polonais a reconnu la fraude en soulignant qu’il s’agissait d’un « incident isolé ». « Nous avons affaire à une pathologie : sur un site, des vaches malades étaient abattues à l’insu, et sans le feu vert, des vétérinaires », a-t-il affirmé à la chaîne publique TVP Info. Le commissaire européen à la santé et à la sécurité alimentaire, Vytenis Andriukaitis, a annoncé une inspection en Pologne la semaine prochaine. Il a appelé Varsovie à assurer le respect des normes européennes, alors que le pays reste un grand exportateur de viande en Europe ; il produit environ 560 000 tonnes de bœuf par an, dont 85 % sont exportés.

Le responsable des services vétérinaires polonais, Pawel Niemczuk, a de son côté déclaré que sept tonnes de viande provenant de cet abattoir avaient été distribuées dans une vingtaine de points de vente en Pologne.

Dans l’Union européenne, 2,7 tonnes de viande avariée ont été vendues à la Finlande, la Hongrie, l’Estonie, la Roumanie, la Suède, la France, l’Espagne, la Lituanie, le Portugal et la Slovaquie. Les autorités slovaques ont annoncé avoir découvert au moins trois cargaisons de viande de bœuf importées de Pologne, qu’elles estiment liées à cette affaire.

En France, UFC-Que choisir a demandé que soient révélés « les marques, produits et numéros de lots » des produits éventuellement concernés. L’association de consommateurs recommande, lors de l’achat de produits à base de viande bovine (plats cuisinés, sauces contenant de la viande…), de « privilégier ceux mentionnant explicitement le pays précis d’origine dans la liste des ingrédients [hors Pologne], plutôt que ceux qui utilisent la mention opaque “UE” [Union européenne] ». De son côté, l’organisation non gouvernementale Foodwatch a critiqué « l’opacité » des scandales alimentaires pour les consommateurs.

