https://www.lemonde.fr/sante/article/2016/02/20/premier-cas-confirme-de-virus-zika-en-afrique-du-sud_4868966_1651302.html

## Premier cas confirmé de virus Zika en Afrique du Sud

L’Afrique du Sud a confirmé son premier cas de maladie due au virus Zika, ont fait savoir samedi les autorités sanitaires. La personne atteinte, un homme d’affaires colombien en visite à Johannesburg, est désormais guérie, a déclaré le ministre sud-africain de la Santé, Aaron Motsoaledi.

L’Organisation mondiale de la santé (OMS) a qualifié, début février, le virus Zika d’urgence de santé publique de portée mondiale. Le virus, transmis par le moustique tigre, touche depuis l’an dernier essentiellement l’Amérique latine et les Caraïbes. Détecté au Brésil au printemps 2015, il a été contracté par 1,5 million de personnes depuis. La Colombie est, avec le Brésil, un pays particulièrement affecté par l’épidémie.

Le lien entre le virus Zika et des cas de microcéphalie – des bébés naissant avec une tête plus petite que la normale ou un arrêt de la croissance de la tête après la naissance – qui se multiplient au Brésil, est de plus en plus étayé par la recherche scientifique sans pour autant être encore clairement démontré, a déclaré vendredi dernier l’OMS. L’organisation, qui parle pour l’heure d’une « association possible », se donne un délai de quatre à six mois pour parvenir à des conclusions.

