https://www.lemonde.fr/economie/article/2016/07/13/hp-mise-sur-l-ordinateur-haut-de-gamme_4968902_3234.html

## HP mise sur l’ordinateur haut de gamme

Pour l’arrivée dans l’Hexagone de son nouvel ordinateur haut de gamme, le Spectre 13, HP a sorti le grand jeu. « Une campagne d’affichage publicitaire sera déployée dès cette semaine dans la capitale et des spots TV seront très prochainement mis à l’antenne. Nous avons pris la décision d’investir massivement dans le marketing en France au cours des six prochains mois pour établir l’identité premium de nos marques Spectre et Elite », annonce Pascale Dumas, PDG de HP France.

Un pied de nez face à la morosité du marché des PC ces dernières années. Selon Gartner, qui a publié mardi 12 juillet les résultats du secteur pour le deuxième trimestre, les livraisons mondiales d’ordinateurs ont enregistré un fléchissement de 5,2 % sur un an avec seulement 63,4 millions d’unités écoulées ces trois derniers mois. Soit la septième baisse trimestrielle consécutive. Des chiffres qui n’inquiètent toutefois pas HP : « Le marché du PC connaît des perturbations mais nous sommes plutôt confiants sur notre capacité de réussite. D’ailleurs, pour preuve, nous avons gagné des parts de marché », confie Ron Coughlin, président de la division systèmes personnels du groupe. Le numéro deux mondial, qui totalise à ce jour 19,1 % de parts de marché, a enregistré une croissance de ses ventes de 1,8 % au cours du dernier trimestre par rapport à 2015, tandis que son concurrent Lenovo a vu les siennes reculer de 2,2 % sur la même période.

Huit mois à peine après la scission du groupe HP en deux entités distinctes (HP Enterprise s’occupe de la partie serveurs, réseaux et logiciels), la marque HP profite de ce nouveau départ pour faire peau neuve. Et pour échapper à la déprime du marché, le mastodonte américain, qui compte aujourd’hui plus de 50 000 employés à travers le monde pour un chiffre d’affaires annuel de 52,7 milliards de dollars (47,6 milliards d’euros), s’est recentré sur le haut de gamme, plus rentable. Objectif : miser sur l’innovation et le design pour se démarquer de ses rivaux.

Sur les plates-bandes d’Apple

La société a ainsi opéré une refonte de ses gammes de produits ces derniers mois. Fini les tablettes et ordinateurs portables d’entrée de gamme, place aux appareils premium : « Nous ne souhaitons pas faire des produits bas de gamme, qui seront vendus peu chers. Nous nous positionnions uniquement sur des produits moyen de gamme, accessibles par exemple aux étudiants, et premium, là où nous pouvons proposer des appareils de bonne qualité », souligne M. Coughlin. Dans son viseur, entre autres, le chinois Lenovo, qui lui a ravi sa place de numéro un mondial sur le marché grand public en misant sur le low cost.

Une tactique qui semble porter ses fruits pour HP. L’arrivée sur le marché de ses produits au design léché et aux performances renouvelées a notamment permis au géant américain de grappiller des parts de marché à l’un de ses compatriotes, Apple.

Pour développer ses ventes, HP parie également sur le marché du gaming, ces ordinateurs de bureau ou portables dotés de cartes graphiques suffisamment puissantes pour faire tourner des jeux vidéo. « Les constructeurs de PC cherchent de nouveaux de relais de croissance pour redresser leurs ventes et le marché du gaming, même s’il représente une niche, connaît aujourd’hui une forte croissance », note Isabelle Durand, analyste chez Gartner. Lancée il y a deux ans, la marque Omen, consacrée aux joueurs, a ainsi subi un dépoussiérage. « C’est un marché qui grandit vite et qui représente de grosses marges. Nos revenus sur ce segment ont d’ailleurs doublé au cours du dernier trimestre », remarque Ron Coughlin. Un bon filon pour la marque donc. Avec un autre avantage de taille : celui d’attirer un public jeune.

