https://www.lemonde.fr/economie/article/2016/01/15/lestees-par-le-petrole-et-la-chine-les-bourses-cloturent-en-forte-baisse_4848330_3234.html

## Lestées par le pétrole et la Chine, les Bourses clôturent en forte baisse

Les indices des places boursières européennes ont une nouvelle fois décroché, vendredi 15 janvier, déprimés par la chute du pétrole, qui semble vouloir s’installer sous les 30 dollars, et la volatilité des places boursières chinoises. Paris a perdu 2,38 % ; Francfort 2,54 % ; et Londres 1,93 %. Wall Street a fermé le cortège funèbre avec un recul de 2,39 % du Dow Jones et de 2,74 % de l’indice technologique Nasdaq.

La Bourse de Paris atteint ainsi son taux le plus bas depuis janvier 2015, allant jusqu’à perdre brièvement plus de 3 %. L’indice CAC 40 a perdu 102,73 points, à 4 210,16 points, dans un volume d’échanges très étoffé, de 6 milliards d’euros. La veille, il avait lâché 1,80 %, pénalisé par le plongeon de Renault, dont le titre est resté vendredi en forte baisse, encore perturbé par les perquisitions au groupe automobile par les services de la répression des fraudes.

Les Bourses européennes dévissent d’environ 3 %

Du côté des autres Bourses européennes, les chiffres sont tout aussi moroses. La Bourse de Francfort s’est enfoncée dans le rouge vendredi. L’indice vedette DAX a clôturé sur un recul de 2,54 %, à 9 545,27 points, après sa nette baisse de 1,67 % la veille. La Bourse de Londres a terminé en baisse de 1,93 %, inquiète, elle aussi, de la chute des cours des matières premières et de la volatilité des places financières chinoises. A la clôture, l’indice FTSE-100 des principales valeurs a cédé 114,13 points pour terminer à 5 804,10 points.

Chute du pétrole et craintes autour de la Chine

Pour l’ensemble des Bourses, la chute du pétrole et les craintes autour de la Chine entretenaient la déprime sur les marchés. Les prix du pétrole s’enfonçaient vendredi sous le seuil des 30 dollars le baril, alors que le retour annoncé du pétrole iranien renforce les inquiétudes quant à la surabondance d’offre. « Le secteur de l’énergie a connu sa pire semaine de repli depuis juin 2011 alors que le retour imminent des barils iraniens et le temps doux aux Etats-Unis ont entraîné une forte baisse du pétrole brut et du gaz naturel », commentait pour l’AFP Ole Hansen, analyste chez Saxo Bank.

La Chine, qui avait été un peu mise de côté par les marchés ces derniers jours à la faveur d’une accalmie, s’est également rappelée au bon souvenir des investisseurs, avec une chute de ses places boursières. La Bourse de Shanghai a perdu 3,55 % et celle de Shenzhen 3,40 %, victimes à nouveau des inquiétudes concernant la croissance chinoise avant la publication des chiffres du PIB pour 2015.

