https://www.lemonde.fr/economie/article/2016/04/04/la-justice-donne-tort-a-g7-contre-uber_4895541_3234.html

## La justice donne tort à G7 contre Uber

Le tribunal de commerce de Nanterre a débouté le groupement G7, sa filiale Taxis bleus et trois autres sociétés de taxis de l’ensemble de leurs demandes contre Uber, lundi 4 avril. A la fin de janvier, au lendemain des manifestations de taxis contre les chauffeurs de véhicules de tourisme (VTC), les centrales de réservation de taxi avaient assigné Uber pour concurrence déloyale.

Le 3 février, elles avaient fait constater par huissier que la plate-forme américaine avait confié des opérations de transport de personnes seules à des entrepreneurs ou à des chauffeurs opérant sous le statut dit « LOTI » (loi d’orientation du territoire). Or, ce texte vieux de près de trente-cinq ans (1982) dispose que ce mode de transport automobile doit concerner au moins deux personnes. De plus, une réservation préalable doit être effectuée lors de l’émission d’un billet collectif.

« Une enquête très parcellaire »

Depuis l’adoption de la loi Thévenoud de 2014, qui régit le statut de chauffeurs de VTC, les plates-formes type VTC ont souvent fait appel aux chauffeurs LOTI pour gonfler leur flotte de voitures disponibles. Aux yeux des candidats à cette activité professionnelle, ce statut se décroche plus facilement que celui de VTC. Il est en outre moins onéreux. Jusqu’à la fin de 2015, le sésame pour devenir VTC exigeait une formation de deux cent cinquante heures.

Selon les déclarations d’Uber France, « dix mille chauffeurs opèrent sous couvert de la loi LOTI » dans l’Hexagone. Les centrales de réservation de taxi s’inquiètent de la prolifération de véhicules opérant sous ce statut pour transporter une seule personne et donc jugent « cette concurrence déloyale ». Près de 1500 chauffeurs de taxi s’étaient joints à la procédure pour réclamer des dommages et intérêts.

Mais les juges ont estimé que les constatations faites par G7 (sur vingt courses au total) constituaient « une enquête très parcellaire » et « insuffisante pour démontrer l’évidence de la violation de la règle de droit ».

