https://www.lemonde.fr/economie/article/2016/02/20/la-mode-des-gif-affole-le-net-et-fait-saliverles-annonceurs_4868900_3234.html

## La mode des GIF affole le Net et fait saliver les annonceurs

La société new-yorkaise Giphy propose une gigantesque base de données de GIF classés par catégorie ou par mot-clé.

Sur PC ou mobile, difficile aujourd’hui d’échapper aux GIF animés. Ces petits clips muets de quelques secondes, qui mettent le plus souvent en scène des célébrités ou reprennent des passages de films ou de séries télévisées, rencontrent en effet un succès fulgurant. En quelques années, les « Graphics Interchange Format » (littéralement « format d’échange d’images ») ont conquis les réseaux sociaux, les applications de messagerie, les forums de discussion mais aussi les sites d’information ou de divertissement.

Derrière le phénomène, se cache un véritable business, qui attire start-up et annonceurs. Mardi 16 février, Giphy, une petite entreprise installée à New York, a ainsi levé 55 millions de dollars (49 millions d’euros). Trois ans après sa création, et toujours sans générer le moindre chiffre d’affaires, elle est désormais valorisée à 300 millions de dollars. C’est près de quatre fois plus que lors de son précédent tour de table, il y a tout juste un an.

La société new-yorkaise s’est imposée comme la solution privilégiée des internautes. Elle propose une gigantesque base de données de GIF classés par catégorie ou par mot-clé. Elle a également lancé des outils pour permettre à ses utilisateurs de créer facilement leurs animations, notamment en se servant de la caméra de leur smartphone. La plate-forme multiplie aussi les partenariats pour toucher un public plus large. Elle est ainsi accessible depuis Messenger, l’application de messagerie de Facebook, ou encore depuis Chrome et Safari, les navigateurs Internet de Google et d’Apple.

Essor grâce aux smartphones

Très populaires chez les jeunes, les GIF ne datent pourtant pas d’hier. Ils ont vu le jour en 1987, avant même la publication de la première page Web. D’abord limités et devenus ringards au fil des ans, ils ont connu une seconde jeunesse au début des années 2010, en grande partie grâce à l’émergence de la plate-forme de microblogging Tumblr. « Buzzfeed [site américain d’« infotainment », connu pour ses articles uniquement composés de GIF] a ensuite élargi leur audience », note John Fetto, analyste chez Hitwise.

Selon les estimations de ce cabinet de conseils en marketing, le nombre de recherches en ligne contenant les termes « GIF » ou « Giphy » a été multiplié par plus de treize aux Etats-Unis lors des trois dernières années. « Les mots sont limités pour exprimer certaines émotions », avance Adam Leibsohn, le directeur opérationnel de Giphy, pour expliquer le succès de ces animations. Un constat qui vaut également pour les emoji, ces petits visages représentant le rire, la joie, la surprise, ou la colère.

Dans les deux cas, la généralisation des smartphones a joué un rôle d’accélérateur. « On dit qu’une image vaut mille mots. Cela est encore plus vrai sur un smartphone, où il est moins confortable d’écrire un texte que sur un ordinateur », remarque M. Fetto. « Le mobile représente une part croissante de notre audience », confirme M. Leibsohn, sans toutefois donner de chiffres. Les principales applications de messagerie ont suivi le pas. Elles permettent désormais de facilement s’échanger des GIF.

Potentiel publicitaire

L’ensemble des grands acteurs du Web se sont aussi convertis. Depuis mai 2015, Facebook permet de partager ces clips sur le fil d’actualités. Mercredi 17 février, Twitter et Outlook, la messagerie électronique de Microsoft, ont annoncé la prochaine intégration d’un moteur de recherche utilisant la plate-forme de Giphy. « Cela représente 700 millions d’utilisateurs potentiels en plus », se réjouit son directeur opérationnel.

De leur côté, les marques commencent à prendre conscience du potentiel publicitaire de ces petits clips. « Elles souhaitent s’adapter aux habitudes de la nouvelle génération, qui se déplace des réseaux sociaux vers les applications de messagerie, où les publicités sont absentes », indique M. Fetto. Pour toucher cette audience, les annonceurs ne peuvent donc plus utiliser les traditionnelles bannières. Ils se dirigent par exemple vers Snapchat, la populaire messagerie éphémère. Mais « ils vont de plus en plus utiliser les GIF », prédit l’analyste.

De quoi permettre à Giphy d’envisager la monétisation de son service ? « La priorité reste la croissance », nuance M. Leibsohn. Mais l’entreprise a déjà une idée bien précise de la façon dont elle pourra gagner de l’argent. « Notre modèle économique ressemblera à celui des moteurs de recherches traditionnels », explique son responsable. Cela passera par des GIF sponsorisés, qui s’afficheront en haut des résultats de recherche. Ils auront ainsi plus de chance d’être partagés.

Giphy pourrait également proposer des filtres sponsorisés, permettant de créer des clips à thème. Plusieurs tests ont déjà été menés, à l’occasion de la sortie en salle du dernier Star Wars ou du retour de la série « X-Files ». « Cela ouvre la voie à une nouvelle forme de marketing, généré par les utilisateurs », anticipe déjà Adam Leibsohn. Autre piste : des « live-GIF », comme celui réalisé lundi 15 février lors des Grammy Awards, les récompenses annuelles de l’industrie américaine du disque. Objectif pour les chaînes de télévision : inciter les plus jeunes à rallumer leur poste.

