https://www.lemonde.fr/economie/article/2016/02/16/le-pdg-d-edf-estime-que-les-equilibres-financiers-du-groupe-sont-menaces_4865967_3234.html

## Le PDG d’EDF demande à l’Etat « un rattrapage sur les tarifs réglementés des particuliers »

EDF a publié, mardi 16 février, ses résultats annuels pour 2015. Ils sont marqués par une progression de 3,9 % du résultat brut d’exploitation (Ebitda) à 17,6 milliards d’euros, une performance supérieure à l’objectif initialement fixé.

Jean-Bernard Lévy, le PDG du groupe estime toutefois que l’équation financière de l’entreprise tricolore, détenue à 84,5 % par l’Etat est menacée : « la question du maintien des capacités à moyen terme d’endettement et d’investissement du groupe se pose », dit-il. EDF n’a pas les moyens d’investir s’il n’a pas de garanties sur les prix futurs de l’électricité, avance-t-il dans un entretien au « Monde ».

M. Lévy fait état d’un marché en « surcapacité ». « La consommation d’électricité stagne, notamment en raison de la désindustrialisation et des efforts d’efficacité énergétique, alors que l’offre augmente de l’ordre de 2 % par an avec le déploiement des énergies renouvelables », souligne-t-il, insistant sur ce qui constitue, selon lui, la principale difficulté pour le groupe : la « forte baisse du prix de l’électricité sur le marché de gros en Europe. »

De 38 euros le mégawattheure il y a un an, il est tombé à moins de 28 euros. Avec un tel niveau de prix, le PDG assure qu’« EDF, pas plus que ses concurrents » n’est en mesure « d’investir dans de nouvelles capacités ». Et d’ajouter : « Le manque à gagner est tout à fait gérable en 2015 et 2016, mais sera de plus en plus pénalisant les années suivantes. Cette situation durera le temps que l’on purge cet excédent de capacités en Europe ».

« Le modèle de marché, conçu par les autorités politiques et économiques pour permettre d’investir dans le renouvellement des équipements, ne fonctionne pas », avance-t-il, notant qu’il faudrait évoluer vers « un prix de vente garanti sur longue période, comme c’est le cas pour le solaire, l’éolien, la biomasse, ou encore le nucléaire au Royaume Uni ».

« Tous les actifs passés en revue »

Dans ce contexte, EDF demande à l’Etat « un rattrapage sur les tarifs réglementés des particuliers ». Le groupe va, de son côté « se concentrer sur des investissements prioritaires » pour « passer de 12-13 milliards d’euros à 10,5 milliards environ en 2018 ». Cela s’accompagnera de mesures visant à réduire plus généralement les coûts de l’entreprise.

Pour cela, M. Lévy insiste sur la nécessité de serrer les boulons. L’objectif est de « réaliser 1 milliard d’euros d’économies entre 2014 et 2018, ce qui compensera en partie la forte chute des prix sur le marché de l’électricité ». Pour y parvenir, « nous passons en revue nos actifs pour faire le tri entre ceux qui sont stratégiques et ceux qui ne le sont pas, comme les centrales électriques à énergie fossile hors de France, explique M. Lévy. Nous regardons aussi nos participations minoritaires, comme celle que nous avons dans l’américain Constellation ».

L’intégralité de l’entretien, publié dans l’édition du « Monde » datée du 17 février, sera disponible en milieu de matinée

