https://www.lemonde.fr/economie/article/2016/01/06/une-greve-des-trains-en-belgique-paralyse-le-reseau-thalys_4842747_3234.html

## Une grève des trains en Belgique paralyse le réseau Thalys

Depuis mardi 5 janvier 22 heures, la plupart des trains Thalys sont bloqués en gare du Nord, à Paris. En cause : une grève du rail en Belgique, à l’initiative d’une partie des syndicats du sud du pays (Wallonie), et ce jusqu’à jeudi 7 janvier au soir.

« On ne savait pas si Bruxelles allait être totalement bloquée, donc par précaution on a préféré annuler tous les trains de notre réseau le premier jour de grève », explique Peter Lybeer, porte-parole de Thalys International, société européenne détenue par les opérateurs du rail nationaux belge, néerlandais, allemand et français.

« Finalement, on s’est rendu compte aujourd’hui que c’était possible de faire circuler certains trains, donc on prend le pari d’en proposer quatre jeudi. »

La Centrale générale des services publics (CGSP) et la Confédération des syndicats chrétiens (CSC) militent contre le plan d’économies qui touche la SNCB, la Société nationale des chemins de fer belge. En juillet 2015, le gouvernement fédéral a proposé de nouvelles mesures à la SNCB afin de résorber une dette de l’ordre de 4 milliards d’euros.

Mais certaines de ces mesures ne conviennent pas aux syndicats. Jacqueline Galant, ministre de la mobilité, souhaite par exemple qu’un certain nombre de départs à la retraite ne soient pas remplacés. « Aujourd’hui, on est 33 000 agents à travailler à la SNCB, explique Giovanni Itri, secrétaire permanent à la CGSP. Demain, Mme Galant veut que l’on fournisse le même service, avec 7 000 emplois en moins ! Cela ne sera pas possible d’assurer la ponctualité et la propreté des trains dans ces conditions. C’est vraiment tuer l’emploi ! »

Après neuf mois de concertation sociale et en l’absence de compromis entre le gouvernement et les syndicats, la solution, estiment ces derniers, est donc de faire grève. « Nous continuerons de faire des actions puisque Jacqueline Galant ne veut rien changer à son plan. La prochaine grève, de soixante-douze heures consécutive cette fois, sera surement début février », prévient M. Itri.

« Thalys subit »

Si un préavis de grève est bel et bien déposé pour trois jours en février, le réseau Thalys risque à nouveau d’être très perturbé. « Ce sont des discussions politiques propres à la Belgique, et Thalys subit », déplore M. Lybeer, de Thalys International. Outre le désagrément pour les voyageurs, ces journées de grève ont un impact financier pour la société.

En ce qui concerne la grève actuelle :

« C’est trop tôt pour calculer les pertes financières de ces deux jours de trafic en moins, mais il y aura forcement un impact. Nous ferons le bilan financier à la fin du mois. Après, ce n’est pas tout noir ou tout blanc, les gens ont anticipé et la plupart ont pu changer leur billet. Il y avait un peu plus d’affluence que la normale les jours précédant la grève. »

Jeudi, quatre trains du réseau Thalys devraient à nouveau circuler dans la journée entre Paris et Amsterdam. Un service très réduit, qui permettra cependant de satisfaire les clients qui n’ont pas trouvé d’autres solutions. Ces trains sont complets depuis six semaines déjà. Vendredi, l’ensemble des rames circulera de nouveau normalement.

Si en France le service minimal existe, ce n’est pas encore le cas en Belgique. Le gouvernement entend en débattre courant 2016.

Louise Tessier, Bureau de Bruxelles

