https://www.lemonde.fr/economie/article/2016/06/23/l-autorite-de-la-concurrence-dezingue-umicore_4956368_3234.html

## L’Autorité de la concurrence dézingue Umicore

Ils sont l’un des symboles de Paris dans le monde. Les toits de la capitale espèrent même devenir Patrimoine mondial de l’Unesco. Cependant, sans le zinc qui vient coiffer les immeubles, Paris ne serait plus vraiment la Ville Lumière avec ses reflets moirés. Mais, s’il est affaire d’esthétisme, le zinc est aussi une histoire de gros sous.

Jeudi 23 juin, l’Autorité de la concurrence française a décidé de sanctionner Umicore, l’un des premiers fournisseurs mondiaux du zinc laminé, d’une amende de 69,2 millions d’euros. Le conglomérat belge, fondé dès 1837 et qui a réalisé près de 10 milliards d’euros de chiffre d’affaires en 2015, a abusé pendant neuf ans de sa position dominante sur le marché français de ce métal gris-bleu.

Le groupe récolte la quatrième amende la plus importante de l’histoire, infligée pour ce type d’infraction par le gardien de la concurrence. C’est bien loin de l’amende record de 350 millions d’euros infligée à Orange en 2015, mais cette sanction reste plus sévère, par exemple, que celle infligée en 2012 à Fret SNCF (60,9 millions d’euros).

Une enquête hors norme

Il aura fallu pas moins de cinq ans à l’Autorité de la concurrence, saisie fin 2010 par la direction générale de la concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes (DGCCRF), pour arriver au bout de cette enquête hors norme sur les pratiques commerciales d’Umicore. Entre 1999 et 2007, la société a forcé ses revendeurs à ne travailler en France qu’avec elle.

Traditionnellement, le zinc cohabite avec la tuile ou l’acier, mais l’un remplace rarement l’autre, comme le note l’Autorité de la concurrence. « Pour des raisons esthétiques, de réglementation du patrimoine ou de tradition régionale, le zinc reste privilégié pour la couverture, notamment en rénovation, relève Emmanuel Combe, vice-président de l’Autorité de la concurrence, chargé du dossier. La preuve, quand les prix ont doublé entre 2005 et 2006, les ventes sont restées très stables. Les acheteurs ne se sont pas reportés sur d’autres matériaux. »

Dans ce contexte, la France, deuxième marché mondial du zinc derrière l’Allemagne, présente ces dernières années des signes singuliers. Umicore, acteur historique disposant d’une très bonne réputation, détient, selon le produit, entre 50 % et 70 % du marché. Et ce de manière constante. Aucun autre pays ne voit un acteur se montrer aussi dominant.

Surveillance des points de vente

Le secret de cette mainmise ? La qualité des matériaux proposée bien sûr, ainsi qu’un travail de « prescription » des produits auprès des donneurs d’ordre, comme les architectes et les maîtres d’œuvre, qui peuvent imposer une marque à leurs sous-traitants. Mais la société ne s’en est pas tenue là, selon l’enquête de l’Autorité de la concurrence. Elle n’a cessé d’évincer les concurrents dans les points de vente indépendants, parmi lesquels des acteurs de poids comme Point P (Saint-Gobain), avec qui elle travaille.

Sur la période 1999 à 2003, les revendeurs labellisés VMZinc, la marque d’Umicore, devaient s’engager par contrat à assurer « la promotion des produits et marques d’Umicore à l’exclusion des produits et marques concurrentes », note, preuve à l’appui, le gendarme de la concurrence. Ensuite, les contrats ont été réécrits, mais les mêmes règles restaient valables selon tous les acteurs du marché. Conclusion : 90 % du zinc commercialisé dans les points de vente indépendants était fourni par Umicore. Pour le groupe, cela représente chaque année 125 millions d’euros de chiffre d’affaires en France sur le zinc (1,1 milliard sur la période de l’enquête).

Pour conserver ses généreuses parts de marché face à ses concurrents allemand, Rheinzink, néerlandais, Nedzink, ou italien, Simar, Umicore ne s’est pas arrêté là. Une surveillance des points de vente a été organisée, avec visite périodique et impromptue des stocks. « Ces visites avaient pour but de vérifier l’absence dans les stocks de produits concurrents », relève un ancien cadre d’un distributeur, interrogé par les enquêteurs. « Certains distributeurs étaient amenés à cacher les produits en provenance d’autres fournisseurs. »

Menaces et représailles

De même, pour s’assurer qu’un revendeur ne mettait pas en vente d’autres marques, une clause de « prévision unilatérale de tonnage » a également été mise en place pour détecter la vente éventuelle de produits concurrents en comparant les prévisions de ventes et les matériaux commandés à Umicore. « Des ventes anormalement basses ou des baisses de commandes étaient suivies de demandes d’explications auprès des distributeurs… », écrit le gardien de la concurrence.

Après la surveillance, les commerciaux d’Umicore passaient aux menaces, voire aux représailles : réduction ou suppression de bonifications pour les distributeurs fautifs, retrait du statut de centre VMZinc, etc. Or, « sans ce statut, difficile d’attirer les acheteurs qui voulaient le plus souvent des produits d’Umicore… », indique Emmanuel Combe. Un distributeur ayant choisi de se fournir en Slovénie auprès d’un concurrent a ainsi été privé de son statut VMZinc…

Selon l’Autorité de la concurrence, ces menaces ou représailles n’ont concerné qu’un nombre limité de distributeurs. Cependant, Umicore, par effet de signal, a réussi à « discipliner le marché ». Ses concurrents trouvaient ainsi portes closes chez les revendeurs bien placés sur le marché… Et la conséquence est sonnante et trébuchante : cette prédation du marché a poussé les prix du zinc vers le haut, de 10 % à 15 %, juge le gardien de la concurrence, pénalisant l’ensemble des clients (collectivités locales, particuliers, etc.).

