https://www.lemonde.fr/economie/article/2016/09/21/diesel-volkswagen-s-engage-a-un-plan-d-action-europeen_5001544_3234.html

## Diesel : Volkswagen s’engage à un « plan d’action » européen

Le constructeur automobile allemand Volkswagen a promis un « plan d’action » pour informer rapidement les consommateurs européens affectés par le scandale du diesel et remettre leurs véhicules en conformité avec la réglementation d’ici à l’automne 2017, a fait savoir mercredi 21 septembre la Commission européenne.

Cet engagement a été pris lors d’une rencontre dans la journée entre un représentant du géant automobile, Francisco Javier Garcia Sanz, et la commissaire européenne à la justice et à la consommation, Vera Jourova. C’est « un pas important en direction d’un traitement équitable des consommateurs », s’est félicitée cette dernière.

Il a été convenu que « tous les véhicules affectés par la question des émissions diesel doivent être remis en pleine conformité » avec la réglementation sur les émissions polluantes. Le constructeur s’engage ainsi à « informer les consommateurs d’ici à la fin de 2016 et à faire réparer toutes les voitures d’ici à l’automne 2017 », a précisé un porte-parole de la Commission, Christian Wigand. Le « plan d’action » inclura la nécessité pour le constructeur automobile de fournir une « preuve de conformité » aux consommateurs, a ajouté ce dernier.

Mille quatre cents plaintes

Le scandale des moteurs truqués a éclaté le 18 septembre 2015, lorsque les autorités américaines ont accusé Volkswagen, numéro un européen de l’automobile avec ses 12 marques (dont Seat, Audi et Porsche), d’avoir utilisé dans ses voitures un logiciel fraudeur pour les faire passer pour moins polluantes qu’elles ne l’étaient vraiment lors des tests de contrôle.

Le « dieselgate » a généré de nombreuses demandes de dédommagements des autorités, clients et investisseurs. Aux Etats-Unis, le constructeur a accepté de verser environ 15 milliards de dollars, mais il refuse d’indemniser les consommateurs européens.

Des investisseurs ont déposé en Allemagne quelque 1 400 plaintes pour réclamer 8,2 milliards d’euros au géant de l’automobile en dédommagement, selon un nouveau bilan livré mercredi par le tribunal de Brunswick, située en Basse-Saxe (nord de l’Allemagne), où se trouve également le siège de Volkswagen.

