https://www.lemonde.fr/economie/article/2016/03/21/les-consommateurs-cedent-a-la-dyson-mania_4886921_3234.html

## Les consommateurs cèdent à la Dyson mania

Dyson vient de clore un exercice record. La marque britannique connue pour ses aspirateurs sans sac a vendu plus de 10 millions d’appareils dans le monde. Son chiffre d’affaires a atteint 1,74 milliard de livres sterling (2,36 milliards d’euros) en 2015, a-t-elle dévoilé lundi 21 mars. Sur une petite année, ses ventes ont crû de 26 %. Et sa rentabilité s’est améliorée de près de 20 % pour atteindre plus de 607 millions d’euros de résultat brut d’exploitation, soit la coquette marge brute de 26 %.

« Nous avons gagné des clients partout », explique Max Conze, son PDG. En magasin comme sur le Net, à Paris comme à Pékin ou Tokyo, la marque, fondée par l’ingénieur James Dyson en 1993, fait mouche grâce à son design de Meccano, malgré des prix prohibitifs. C’est le cas notamment au Japon (+ 48 %), en Corée (+ 185 %) ou en Chine où sa croissance a triplé en 2015. Dans ce dernier pays, Dyson rencontre un franc succès grâce à ses humidificateurs d’air. Les derniers pics de pollution que le pays a enregistrés en 2015 en ont propulsé les ventes. « Les débuts sont très prometteurs », juge M. Conze.

En Europe, la marque continue de gagner des parts de marché. Ses ventes ont progressé de 38 % sur le Vieux Continent. « Et de 42 % en France », précise M. Conze. Entrée dans l’Hexagone en 1998, avec un premier modèle d’aspirateur sans sac en forme d’escargot et au design jaune criard, la marque a d’abord étendu son territoire, notamment aux sèche-mains et aux ventilateurs. Plus récemment, en 2011, elle a démultiplié ses ventes en proposant un modèle d’aspirateur sans fil, le V6. Malgré son prix élevé – entre 350 et 600 euros – ce modèle, qui fonctionne sur une batterie maison, s’est très vite imposé.

Le V6 a fortement contribué au rebond du marché hexagonal du petit électroménager dans son ensemble. En 2015, d’après les chiffres du Gifam (Groupement interprofessionnel français des fabricants d’appareils ménagers), les ventes ont progressé de 6,5 %, après + 4,3 % en 2014 ; le seul segment dit de « l’entretien du sol » a, lui, progressé de 7,6 % ! Dyson revendique désormais la place de leader du marché français des aspirateurs, avec plus de 24 % des ventes en valeur.

Cette année encore, Dyson promet de frapper fort : elle s’apprête à lancer un aspirateur robot, le 360 Eye. Il sera disponible en France cet été. La marque britannique aura alors beaucoup de retard sur ses concurrents. Rota, marque du groupe français Seb, a lancé son premier modèle il y a trois ans. Mais Dyson s’en moque. « Cela a pris un peu plus de temps que prévu », reconnaît M. Conze qui invoque le temps consacré à la mise au point de ce modèle en fonction de la nature des revêtements de sol. Les premières ventes au Japon sont jugées satisfaisantes. Et le lancement du 360 Eye à l’été en Europe devrait préparer les esprits pour… les ventes de cadeaux de Noël 2016. D’ici là, Dyson devrait connaître une année « passionnante », promet son PDG. Sous peu, la marque va lancer une dizaine de nouveaux produits. Et elle se lancera à l’assaut d’un nouveau marché. James Dyson, fondateur de la marque, en lèvera le voile en avril à Tokyo.

