https://www.lemonde.fr/economie/article/2016/07/12/portes-par-la-hausse-du-trafic-aerien-airbus-et-boeing-tablent-sur-un-afflux-de-commandes_4968192_3234.html

## Portés par la hausse du trafic aérien, Airbus et Boeing tablent sur un afflux de commandes

Les arbres continuent de monter jusqu’au ciel pour Airbus et Boeing. A l’occasion du Salon de l’aéronautique de Farnborough, qui a ouvert ses portes lundi 11 juillet dans la grande banlieue de Londres, l’avionneur européen et son rival américain ont, une fois de plus, dévoilé des prévisions mirifiques. Pour les vingt prochaines années, Airbus a fixé les besoins des compagnies aériennes à rien moins que 33 000 nouveaux avions. Encore plus optimiste, Boeing prévoit que la demande sera de 39 620 appareils. Une différence qui s’explique par le fait que l’américain intègre dans ses comptes les avions de moins de 90 places tandis qu’Airbus ne considère que les appareils de plus de 100 sièges.

Si ces prédictions devaient se réaliser, elles constitueraient un véritable eldorado pour les avionneurs. Spécialement pour Airbus et Boeing qui se partagent l’essentiel du marché. Selon les calculs du constructeur européen, la manne qu’ils seraient amenés à se partager dépasse les 5 200 milliards de dollars (4 700 milliards d’euros). Boeing voit encore plus grand, et fixe le montant de ces commandes potentielles à 5 900 milliards de dollars, soit 5 344 milliards d’euros.

C’est la hausse continue du trafic mondial des passagers qui a servi de mètre étalon aux deux constructeurs pour établir cette météo au beau fixe pour les vingt années à venir. « Nous prévoyons une augmentation du trafic passagers de 4,8 % par an au cours des deux prochaines décennies », a déclaré Randy Tinseth, patron du marketing de Boeing. John Leahy, son homologue chez Airbus, table plutôt sur une progression moyenne calée à 4,5 % par an jusqu’en 2035. « Le trafic aérien double tous les quinze ans », rappelle le patron du marketing d’Airbus.

La bataille des moyen-courriers

Un boom tiré par la croissance des économies émergentes. « D’ici dix ans, prévoit Airbus, le marché domestique chinois deviendra le plus important au monde. » C’est surtout l’explosion de la classe moyenne et ses envies de voyages qui font saliver Airbus comme Boeing. Dans vingt ans, elle aura presque doublé, indique M. Leahy, « passant de 2,8 milliards de personnes à 4,8 milliards. A cette échéance, 3,8 milliards d’entre elles vivront dans les pays émergents ».

Sans attendre, Airbus et Boeing achèvent de déployer leur famille d’appareils pour transporter ces futurs passagers. La bataille fait rage entre les deux rivaux. Notamment sur le segment des moyen-courriers. A lui seul, selon l’avionneur européen, il concentrera 23 500 des besoins en appareils neufs. Boeing prévoit que, lors des vingt prochaines années, les besoins en monocouloirs, tel l’A320 ou le 737, monteront à 28 140 avions. Un marché de 2 400 milliards de dollars pour l’un et de 3 000 milliards de dollars pour l’autre.

Sur ce segment, Airbus occupe la position de leader avec son best-seller A320 et toutes ses déclinaisons. Avec son A320 Neo, moins gourmand en pétrole, il détient même 67 % de part de marché des commandes face au 737 Max de Boeing. Et Airbus s’emploie à conforter sa première place avec la mise en œuvre d’une version long-courrier de l’A321, un appareil à la cabine aménagée pour accueillir une classe affaires en plus de la classe économique. Ce « Capitole to Capitole », comme le nomme Airbus, sera un avion transatlantique. Un appareil capable de relier le Capitole de Toulouse à celui de Washington.

Une longueur d’avance sur la concurrence

Boeing n’a pas l’intention de laisser le champ libre à Airbus. L’américain teste l’appétence des compagnies aériennes pour un appareil de milieu de gamme, un successeur de son B757 qui pourrait transporter jusqu’à 260 passagers sur 6 000 kilomètres. Il viendrait concurrencer l’A321 Long Range (long-courrier) d’Airbus. « Pour l’instant, il n’y a pas de moteur de nouvelle génération avec la puissance recherchée » et peu gourmand en pétrole, tempère Philippe Petitcolin, directeur général de Safran.

Il n’empêche, Boeing a évoqué le sujet avec tous les motoristes, Safran, Rolls Royce, G.E. et Pratt & Whitney. Safran et son partenaire américain G.E. posséderaient une longueur d’avance sur la concurrence. Le futur moteur pourrait ainsi « reprendre la technologie du Leap », le moteur développé par Safran et G.E pour équiper les A320 Neo et le 737 Max, explique le patron du motoriste français. Selon lui, ce nouveau programme pourrait coûter « environ un millard d’euros ».

En pratique, l’A321 LR et le futur avion de Boeing pourraient mettre à mal les stratégies de hub mises en place par les compagnies régulières. En effet, les deux appareils pourraient être adoptés rapidement par les transporteurs low cost pour étendre leurs réseaux moyen-courriers avec des destinations plus lointaines.

