https://www.lemonde.fr/economie/article/2016/02/16/pour-la-cour-des-comptes-l-isf-pme-est-un-dispositif-couteux-aux-effets-incertains_4865982_3234.html

## Pour la Cour des comptes, l’ISF-PME, est un dispositif coûteux aux effets incertains

Créé en 2007 dans le cadre de la loi « travail, emploi, pouvoir d’achat » (TEPA), l’ISF-PME permet aux contribuables investissant au capital d’une petite ou moyenne entreprise (PME) d’imputer une partie de la somme concernée – jusqu’à 45 000 euros pour un apport direct, 18 000 euros pour les investissements intermédiés par les fonds fiscaux – sur leur cotisation d’ISF.

Le montant de la dépense fiscale a été évalué à 620 millions d’euros en 2015, soit 11 % du produit estimé de l’ISF. « L’impact économique du dispositif est incertain, observe la Cour des comptes dans un référé rendu public lundi 15 février. Un suivi régulier serait nécessaire pour en mesurer l’efficacité et l’efficience. »

Un outil parmi d’autres

L’objectif affiché de cet article de la loi TEPA était d’orienter l’épargne des ménages vers le financement des PME. Dans la réalité, il s’inscrivait dans un contexte « marqué par la volonté du législateur de 2007 de réduire le poids de l’ISF ». « Il est manifeste que c’est l’importance de l’avantage fiscal associé à ces investissements qui rend le dispositif attractif pour les épargnants, plus que les espoirs de rentabilité de l’investissement réalisé », note la Cour.

Depuis, les pouvoirs publics ont procédé à divers ajustements destinés à réduire le poids de la dépense et ont instauré d’autres dispositifs de soutien au financement des PME par le biais de l’impôt sur le revenu (IR-PME), des plans d’épargne en actions (PEA-PME) ou de la banque publique d’investissement Bpifrance.

Selon les magistrats financiers, qui ont comparé les performances des PME ayant bénéficié de l’ISF-PME avec celles d’entreprises qui n’en ont pas bénéficié, il n’y a guère de différences majeures en ce qui concerne l’investissement direct. « Les analyses réalisées ne permettent pas de conclure que la mesure aurait eu un effet significatif sur les sociétés bénéficiaires », notent-ils. Pour ce qui est de l’investissement intermédié par les fonds communs de placement dans l’innovation (FCPI) ou les fonds d’investissement de proximité (FIP), le résultat n’est pas plus significatif.

« Modifié à de nombreuses reprises »

Pour la Cour des comptes, ceci « devrait conduire les pouvoirs publics à s’interroger sur le maintien dans la durée d’une mesure fiscale coûteuse, dont on ne peut mesurer avec certitude les effets économiques ». Dans leur réponse commune, Michel Sapin, le ministre des finances, Emmanuel Macron, le ministre de l’économie, et Christian Eckert, le secrétaire d’Etat au budget, rappellent que « l’ISF-PME a déjà été modifié à de nombreuses reprises ». « Il paraît maintenant nécessaire d’assurer une certaine stabilité et sécurité juridique au nouveau dispositif (…) afin qu’il puisse produire tous ses effets », ajoutent-ils, n’envisageant donc pas, dans l’immédiat, de le revoir.

Les critiques de la Cour ne s’arrêtent pas là. Elle s’interroge sur le fait que l’investissement direct bénéficie d’un avantage fiscal plus généreux que l’intermédié : « c’est la forme d’investissement dont l’efficacité est la plus faible qui bénéficie de l’incitation fiscale la plus forte », constate-t-elle. Elle recommande en conséquence « une harmonisation des plafonds de réduction d’impôt ».

Pour les ministres, qui disent attendre les résultats du plan d’évaluation mis en place dans le cadre de la mise en conformité avec le droit européen, cette harmonisation paraît « prématurée ». « Des changements trop brutaux et trop fréquents sont de nature à fragiliser l’écosystème des PME », mettent-ils en garde. Le changement, ce ne sera pas pour maintenant.

