https://www.lemonde.fr/economie/article/2016/11/16/une-centaine-de-producteurs-laitiers-manifestent-devant-l-usine-sodiaal-au-mans_5032412_3234.html

## Une centaine de producteurs laitiers manifestent devant l’usine Sodiaal du Mans

Une centaine de producteurs laitiers ont manifesté dans la soirée de mercredi 16 novembre devant l’usine Yoplait (groupe Sodiaal) du Mans, dans la Sarthe, pour demander une hausse du prix d’achat du lait par la coopérative. Escortés par une douzaine de tracteurs qui bloquaient l’entrée de l’usine, ils ont réclamé 80 euros supplémentaires par 1 000 litres, afin de pouvoir enfin « vivre de leur métier ».

« La crise laitière est extrêmement profonde. (…) Les attentes de réévaluation du prix du lait sont extrêmement fortes », a résumé Pascal Clément, le secrétaire général adjoint de la Fédération nationale des producteurs de lait (FNPL), venu manifester devant les grilles de la coopérative à partir de 21 heures.

« Alors que Yoplait rayonne partout dans le monde (…), le revenu moyen des producteurs de lait sera de 2 500 euros par an, pas par mois par an… C’est une honte ! »

Vers 22 heures, plusieurs responsables de Sodiaal sont venus à la rencontre des exploitants pour discuter avec eux.

« Environnement économique difficile »

La Fédération départementale des syndicats d’exploitants agricoles (FDSEA) et les Jeunes agriculteurs (JA) de la Sarthe et de la Mayenne, à l’origine de la mobilisation, font valoir que « les marchés montrent enfin des signes de reprise » et que « la plupart des entreprises ont répercuté ce frémissement sur le prix du lait des derniers mois de l’année ».

Si Sodiaal a décidé il y a quelques jours, à la suite de l’annonce de la manifestation, d’augmenter son prix de 10 euros par 1 000 litres de lait pour décembre, « nous sommes encore loin du compte », dénoncent les syndicats agricoles : « Nous attendons mieux. »

« Comment une coopérative, appartenant donc aux producteurs de lait, peut-elle si mal rémunérer et considérer ses apporteurs de capitaux ?! », s’interrogent les exploitants, jugeant « impossible d’envisager une année 2017 similaire à 2016 et 2015 ».

Première coopérative laitière de France, Sodiaal est propriétaire des marques Candia, Yoplait et Entremont. Elle a réalisé 5 milliards d’euros de chiffre d’affaires en 2015. Pour tenir compte d’un « environnement économique difficile », elle a lancé en février un plan d’économies de 41 millions d’euros, qui porte notamment sur l’optimisation des achats.

