https://www.lemonde.fr/economie/article/2016/04/18/le-tresor-britannique-alerte-sur-les-dangers-economiques-et-financiers-du-brexit_4904442_3234.html

## Le Trésor britannique alerte sur les dangers économiques et financiers du « Brexit »

Une sortie de l’Union européenne (UE) exposerait le Royaume-Uni à « un choc économique violent et une réelle instabilité à court terme », a averti, lundi 18 avril, George Osborne, le ministre des finances britannique, en présentant un rapport du Trésor sur les dangers du « Brexit ».

« Les familles britanniques paieraient un lourd tribut économique », a ajouté le chancelier de l’Echiquier, lors d’un discours à Bristol. Selon les prévisions du Trésor britannique, chaque foyer du royaume perdrait environ 4 300 livres sterling de revenus par an (soit 5 400 euros) et ce de manière « permanente ». « Pour l’économie britannique, quitter l’UE équivaudrait à s’automutiler. (…) Le pays serait appauvri pour toujours », a-t-il ajouté.

Plus riche et plus fort au sein de l’Union européenne

Les experts du Trésor ont par ailleurs estimé qu’une sortie de l’UE entraînerait une perte d’au moins 36 milliards de livres de recettes fiscales (45 milliards d’euros), du fait d’une moins bonne performance de l’économie du pays.

La campagne du référendum sur le maintien du Royaume-Uni dans l’Union européenne a démarré le 15 avril ; la première consultation des Britanniques sur l’Europe depuis 1975 doit se tenir le 23 juin.

David Cameron, le premier ministre, mène le camp du maintien du pays dans le bloc des Vingt-Huit. Tout comme son ministre des finances, et avec l’appui d’une bonne partie de la City de Londres, il défend le « statut spécial » du Royaume-Uni dans l’UE qu’il a négocié, en février, avec ses partenaires européens. Il répète que le Royaume-Uni sera plus riche et plus fort en restant au sein de l’Union.

Alors que M. Cameron vient de recevoir, dans ce combat, le soutien du leader travailliste – Jeremy Corbyn est sorti de son silence pour exhorter ses compatriotes à voter pour rester dans une UE certes « imparfaite », mais « protectrice » –, le rapport du Trésor vient appuyer sa démonstration.

Les sondages annoncent un vote serré

Le document présenté par M. Osborne a provoqué en retour les hauts cris des partisans du « Brexit », qui reprochent aux autorités un tropisme proeuropéen. « Ils avancent toujours les chiffres négatifs et jamais les positifs parce que cela fait partie de leur conspiration [qui consiste] à nous maintenir de force dans l’UE », a commenté, sur la BBC, le député eurosceptique et ancien ministre John Redwood.

Comme lui, de nombreux responsables du Parti conservateur, dont Boris Johnson, le maire de Londres, font campagne pour la sortie de l’Union, laquelle est accusée de créer une bureaucratie néfaste à la croissance et d’alimenter une immigration incontrôlable.

Pour l’heure, les sondages annoncent un vote serré alors que les discussions ont surtout porté sur l’économie et l’immigration et que peu de Britanniques, en dehors de la sphère politique, se sont ouvertement positionnés par rapport à la question.

Selon une étude menée sur plusieurs enquêtes d’opinion par des universitaires au sein du projet « What UK Thinks », chacun des deux camps est crédité d’un soutien de 50 %.

