https://www.lemonde.fr/economie/article/2016/07/06/les-indemnites-versees-aux-ex-salaries-de-continental-sont-maintenues_4965045_3234.html

## Les indemnités versées aux ex-salariés de Continental sont maintenues

Mi-figue mi-raisin. C’est la tonalité de l’arrêt rendu, mercredi 6 juillet, par la Cour de cassation sur l’affaire des ex-salariés de Continental. « C’est une sorte d’armistice juridique », commente Me Antoine Lyon-Caen, avocat de la défense. La condamnation du fabricant de pneumatique prononcée par la cour d’appel d’Amiens en 2014 n’a, en effet, été que partiellement cassée par la plus haute juridiction.

Le rejet de la « justification économique » des licenciements de 683 salariés est maintenu. Les contrats des ex-Conti de l’usine de Clairoix (Oise) fermée en 2010 sont donc reconnus avoir été rompus « sans cause réelle ni sérieuse ». Ce qui signifie que les 29 millions d’euros déjà versés aux ex-salariés par Continental France au titre de dommages et intérêts restent acquis.

En revanche, la responsabilité de coemployeur de la maison mère allemande Continental AG n’a pas été pleinement reconnue. C’était l’enjeu politique de cette étape de la procédure dans laquelle les ex-salariés sont engagés depuis 2013. « L’arrêt dépassera le cas de Continental, car il adressera un message aux multinationales qui pratiquent “l’optimisation sociale” en ouvrant et fermant des usines sans vouloir en assumer la responsabilité », avait déclaré Me Fiodor Rilov à l’AFP, avant l’annonce de la décision de la haute juridiction.

Dans certains cas, quand une filiale ferme une usine (exemple : Continental France), la maison mère (exemple : Continental AG, sise à Hanovre, en Allemagne) peut être considérée comme « coemployeur », même si les contrats de travail sont français, mais à condition qu’il y ait « confusion d’intérêts, d’activités et de direction se manifestant par une immixtion dans la gestion économique et sociale de cette dernière [la filiale] », rappelle l’arrêt.

Pas de mise en cause de la notion de coemployeur

La Cour de cassation a jugé que la cour d’appel d’Amiens ne l’avait pas suffisamment démontré le 30 septembre 2014. Elle a donc cassé la condamnation sur ce point, et sur ce point seulement, puis elle a renvoyé l’affaire devant la cour d’appel de Douai (Nord-Pas-de-Calais-Picardie). Ce qui fait dire à l’avocate du groupe, Me Alice Meier-Bourdeau que « Continental a eu gain de cause sur le coemploi. Dans les faits pour les salariés, ça ne change rien, c’est une décision politique et une bonne décision pour les groupes en France ».

Mais la Cour de cassation ne remet nullement en cause la notion de coemployeur qui, dans le droit français, permet depuis 1974 de faire porter la responsabilité sociale de la fermeture d’une filiale à la société mère qui en a pris la décision. La décision de la Cour de cassation souligne que la reconnaissance du coemploi doit être « une hypothèse rare » analyse Me Lyon-Caen. 

In fine, « l’affaire revient à l’état où elle était devant le conseil des prud’hommes [de Compiègne], qui avait reconnu le coemploi, explique Me Lyon-Caen. C’est désormais à Continental France ou Continental AG de décider d’aller devant la cour d’appel de Douai ». Le groupe Continental a deux ans pour se décider à faire appel devant la cour de Douai. La question est de savoir si quelqu’un y a encore intérêt.

