https://www.lemonde.fr/economie/article/2016/03/14/de-nouvelles-mesures-europeennes-pour-juguler-la-crise-agricole_4882745_3234.html

## Elevage : de la régulation mais pas d’argent frais

Cette fois, le ministre, Stéphane Le Foll, n’est pas rentré de Bruxelles les mains vides. Lundi 14 mars, il a obtenu, lors du conseil des ministres de l’agriculture, le soutien de la Commission européenne sur l’essentiel des mesures exceptionnelles qu’il réclamait depuis des semaines, afin de tenter de juguler la profonde crise du lait et du porc. Deux secteurs sinistrés par les surplus et les baisses de prix.

Paris accusait le commissaire européen, Phil Hogan, devenu la bête noire des agriculteurs français, de n’avoir pas voulu, jusqu’à présent, écouter leurs doléances.

« Le conseil d’aujourd’hui marque une prise de conscience à l’échelle de toute l’Europe de la gravité de la situation (…). La voix de la France partagée par de nombreux pays européens a été entendue », s’est félicité M. Le Foll, lundi soir.

Nouvelle aide au stockage privé

Bruxelles a en effet accepté un relèvement du plafond des aides ministérielles pour les exploitations, qui pourront aller jusqu’à 20 000 euros annuels. Concernant le porc, M. Hogan a donné son accord au lancement d’une nouvelle aide au stockage privé (les éleveurs accumulent les carcasses en attendant que les prix remontent, et sont dédommagés pour cela).

Pour ce qui est du lait, la Commission devrait aussi doubler les mesures d’« intervention » pour le beurre et le lait en poudre, de respectivement 100 000 tonnes et 218 000 tonnes (les Etats achètent aux coopératives et stockent eux-mêmes pour tenter de faire remonter les prix).

Activation de l’article 222

Mais la mesure la plus significative concerne le feu vert à l’activation d’un article 222 du règlement sur l’organisation commune de marché. Cet article introduit une forme de régulation du marché laitier, encore jamais utilisée, mais réclamée depuis longtemps par Paris. Il s’agit d’une dérogation au droit européen de la concurrence, qui permet aux associations professionnelles de s’accorder volontairement pour limiter leur production. Une forme de cartellisation du marché. Mais limitée dans le temps : pas plus de six mois, renouvelables une seule fois.

« Il ne s’agit en aucun cas d’un retour aux quotas », a prévenu M. Hogan. Cet instrument de régulation du marché, introduit dans les années 1980, a été aboli le 1er avril 2015 à l’issue d’un long processus politique entamé au début des années 2000. Pour Bruxelles, le virage de l’agriculture vers le marché est pris, et il n’est plus question de revenir en arrière.

Quelle sera l’efficacité de ces mesures, alors que les surproductions de lait risquent de repartir à la hausse avec le printemps ? Jusqu’à présent, le stockage privé (pour ce qui est du porc) et les mesures d’intervention (dans le cas du lait) n’ont pas eu les effets escomptés. C’est d’ailleurs pour cela que M. Hogan en est arrivé à la conclusion qu’il fallait activer l’article 222.

Quant à ce dernier, pour qu’il donne des résultats tangibles, il faut qu’il soit activé en même temps par le plus possible de coopératives. Sinon, tandis que les uns joueront le jeu de la baisse de la production, d’autres en profiteront pour rafler leurs parts de marché.

« Une large majorité de pays membres a soutenu notre demande d’activation de l’article 222, seuls le Royaume-Uni, le Danemark et la Hongrie ne s’y sont pas associés. Même le ministre irlandais [dont le pays a beaucoup augmenté sa production laitière] a indiqué qu’il acceptait cette mesure », a assuré M. Le Foll, lundi. Mais le ministre a aussi reconnu qu’il lui faudrait se retrousser les manches pour mettre le plus de professionnels possibles autour de la table.

« Je vais prendre rapidement contact avec le Parlement européen pour que soit organisée une réunion avec les acteurs laitiers. »

Paris espérait encore, il y a quelques semaines, pouvoir convaincre les professionnels grâce à des aides financières de Bruxelles. Mais la Commission a été très claire : d’accord pour un nouvel outil de régulation, mais sans argent frais. L’essentiel du « paquet » sur la table se fera, en effet, à budget constant.

La priorité n’est plus à l’agriculture

Les mesures d’intervention et de stockage privé seront financées dans le cadre du budget de la politique agricole commune (PAC). M. Hogan avait déjà bataillé pour trouver les 500 millions d’euros d’aides d’urgence que la Commission avait débloqués en septembre 2015. A Bruxelles, submergée par la crise des migrants, la priorité n’est plus du tout à l’agriculture, qui absorbe encore 60 milliards d’euros (soit 38 % du budget total de l’Union européenne), dont 10 milliards vont à la France.

« La Commission gagne du temps, elle fait le pari que ces mesures vont maintenir la tête des agriculteurs hors de l’eau, le temps que l’embargo sanitaire russe [instauré en 2014 sur le porc] soit levé et que les surplus se résorbent dans le lait », jugeait Luc Vernet, chercheur au sein du think tank bruxellois Farm Europe.

Les réactions des Français restaient prudentes, lundi soir. Le président de la FNSEA (principal syndicat agricole hexagonal), Xavier Beulin, s’est félicité que « Phil Hogan découvre enfin que le marché ne peut pas tout » mais, a-t-il précisé sur Twitter, « ses propositions manquent d’ambition ».

