https://www.lemonde.fr/economie/article/2016/04/02/bouygues-telecom-orange-la-grande-consolidation-dans-les-telecoms-attendra_4894447_3234.html

## La grande consolidation dans les télécoms attendra

Le grand Monopoly des télécoms français, commencé le 5 janvier, n’aura finalement pas lieu. « Après trois mois de discussions avec Orange, un accord n’a pu être trouvé. En conséquence, le conseil d’administration de Bouygues a décidé à l’unanimité de mettre fin aux négociations », a indiqué, vendredi 1er avril, le groupe industriel dans un communiqué publié dans la soirée. Pour la filiale de Martin Bouygues, ce retour à la case départ a un air de déjà-vu. Le 23 juin 2015, l’opérateur français avait déjà renvoyé dans les cordes l’offre de son rival Altice, maison-mère de SFR-Numericable. Neuf mois plus tard, Bouygues Telecom peut-il encore se permettre de faire cavalier seul ?

« Martin Bouygues a fait le choix de refuser une offre qu’il a lui-même sollicitée, car il ne trouvait pas ses conditions assez satisfaisantes. Cela laisse penser qu’il n’était pas non plus désespéré au point de vendre à n’importe quel prix », souligne Dexter Thillien, analyste chez BMI Research. Si le groupe de télécoms n’est pour l’instant pas aux abois et s’estime encore suffisamment solide pour faire face à la concurrence de ses pairs, il va devoir ferrailler pour maintenir ses positions sur le marché.

L’arrivée de Free sur le marché durement encaissée

Pour Free et SFR-Numericable, l’échec des négociations n’est pas non plus une bonne nouvelle. Les deux opérateurs avaient tout à gagner à cette fusion. Free lorgnait notamment les fréquences et les antennes, ainsi qu’une petite partie des boutiques de Bouygues Telecom, tandis que SFR-Numericable espérait récupérer tout ou partie des clients mobiles de l’opérateur. L’échec de la fusion, si elle contrarie leurs projets, ne les déstabilise néanmoins pas énormément.

Car des quatre grands opérateurs qui composent aujourd’hui le marché français des télécoms, la filiale de Marting Bouygues reste – de loin – la plus fragile. Autrefois fleuron du groupe de BTP, elle a durement encaissé l’arrivée en 2012 du trublion Free et de ses prix cassés sur le marché des mobiles, basculant depuis dans le rouge.

En 2015, la perte nette de l’opérateur s’est ainsi creusée à 59 millions d’euros, contre 41 millions d’euros un an plus tôt. Le « bébé » de Martin Bouygues, qui a opéré un vaste plan d’économies pour réagir à cette dégringolade, a toutefois enregistré quelques signes encourageants : en 2015, son chiffre d’affaires est reparti à la hausse à 4,5 milliards d’euros, soit une croissance de 2 % par rapport à son précédent exercice. Mieux, Bouygues Telecom a gagné 769 000 clients sur le mobile et 360 000 sur le haut débit fixe.

« Bouygues Telecom va mieux financièrement, même s’il reste fragile. Cette fusion était pour lui une belle occasion de valoriser 10 milliards d’euros une activité peu ou pas très rentable, mais il survivra. Chacun maintenant va continuer son chemin et se battre pour gagner des parts de marché. Les marges seront juste plus faibles », juge Stéphane Beyazian, analyste chez Raymond James, qui estime que l’opérateur dispose encore de plusieurs atouts dans sa manche pour faire face à la concurrence. A commencer par son réseau 4G, qui bénéficie d’une solide réputation auprès des clients, et dont Bouygues Telecom espère bien tirer profit.

Bouygues à la traîne sur son réseau fixe

L’aventure en solo du numéro trois des opérateurs français risque néanmoins de se heurter aux féroces appétits de ses rivaux. L’échec d’une consolidation du secteur et d’un retour à trois acteurs, au lieu de quatre, pourrait avoir comme conséquence de relancer la guerre des prix, alors que celle-ci s’était un peu calmée.

« L’un des scénarios probables serait que SFR-Numericable et Free contre-attaquent à coups de promos pour récupérer des parts de marché. Ils ont la capacité de devenir agressifs par les prix. Bouygues Telecom en revanche n’a pas forcément les moyens de faire de la compétition très longtemps sur ce terrain. A moins que le groupe Bouygues n’investisse », analyse M. Thillien.

Problème, Bouygues Telecom, seul, n’a pas les reins suffisamment solides pour réaliser les investissements nécessaires à sa survie. Sur son réseau fixe, l’opérateur est à la traîne. Sur son point fort, le réseau 4G, il est de plus en plus rattrapé par la concurrence. « Il devient difficile pour lui de présenter une offre différenciée face à ses rivaux », poursuit M. Thillien.

Autre point noir de ce mariage avorté : l’emploi. Victimes de ce marché hyper-concurrentiel qui tire sur les prix et les marges, les salariés du secteur craignent pour leur avenir. Le 16 février, le PDG d’Orange, Stéphane Richard, justifiait d’ailleurs la nécessité d’une fusion pour préserver l’emploi : « S’il n’y a pas de consolidation, oui, je considère en effet qu’il y a des risques pour l’ensemble de la filière, et notamment sur le plan social. »

La possibilité d’une consolidation reste néanmoins une éventualité, selon certains observateurs. « Ce ne sera pas cette année, les récentes négociations ont été longues et éprouvantes, et les candidats possibles à un rachat sont plus que limités », explique M. Beyazian. Un avis partagé par Dexter Thillien, qui note toutefois que l’élection présidentielle pourrait rebattre les cartes. « Un nouveau gouvernement pourrait très bien être plus flexible sur les conditions d’un rachat de Bouygues par Orange, en acceptant de réduire ses parts [de l’Etat] dans la société », précise l’analyste.

