https://www.lemonde.fr/economie/article/2016/01/16/les-pepites-de-la-silicon-valley-ne-brillent-plus_4848479_3234.html

## GoPro, Amazon, Facebook, Twitter... Les pépites de la Silicon Valley ne brillent plus en Bourse

Dans l’histoire de GoPro, il y avait jusqu’à présent la chute libre de Felix Baumgartner, cet Autrichien qui avait immortalisé, fin 2012, son saut en très haute altitude avec les mini-caméras de la société californienne. Il y aura désormais la chute libre boursière, à New York commencée début août 2015. Un plongeon qui a de quoi donner le vertige à ses actionnaires. Et qui ne semble pas près de s’arrêter.

Sur les deux dernières séances, l’action GoPro a vu son cours s’effondrer de 22 % après la publication de résultats financiers catastrophiques. Vendredi 15 janvier, elle a ainsi atteint son plus bas niveau historique, à 11,46 dollars. Loin, très loin, des 93 dollars d’octobre 2014. Début août, l’action valait encore 60 dollars. En un peu plus de cinq mois, elle a donc chuté de plus de 80 %.

Le fabricant de mini-caméras n’est pas le seul à avoir connu une semaine boursière cauchemardesque. L’ensemble des valeurs technologiques ont fortement reculé sur les marchés américains. Sur la semaine, le Nasdaq accuse ainsi un repli de 3,34 %. Lundi 11 janvier, il avait enchaîné une huitième séance consécutive dans le rouge, ce qui n’était plus arrivé depuis 2008, en pleine crise financière.

Depuis le début de l’année, le Nasdaq a chuté de 10,36 %. Personne n’est épargné par ce mouvement baissier. Tous les poids lourds de l’indice à dominante technologique affichent de forts replis : – 7,72 % pour Apple, – 8,09 % pour Microsoft, – 8,68 % pour Google, – 9,26 % pour Facebook et – 15,64 % pour Amazon. Et encore, ces « grandes » valeurs limitent la casse. C’est la débandade pour la grande majorité des sociétés de la Silicon Valley.

Correction

Ces temps difficiles accentuent le climat de défiance qui règne à Wall Street depuis des mois. Les investisseurs fuient comme la peste les actions de ces supposées pépites qu’ils jugent désormais survalorisées. « Ils sont beaucoup plus méfiants avec ces sociétés, particulièrement avec celles qui ne sont toujours pas rentables », explique Kathleen Smith, de la société Renaissance Capital. Les marchés ont tout simplement perdu patience, alors que les belles promesses tardent à se concrétiser.

L’automne avait déjà été catastrophique pour de nombreuses actions high-tech. L’hiver l’est encore plus. Exemple avec Twitter : en deux semaines, son cours boursier s’est affaissé de 22,47 %. Et il y a encore pire : – 26,01 % pour le site de recommandations Yelp, – 27,08 % pour le spécialiste du cloud computing Box, – 30 % pour la plate-forme de prêts aux particuliers Lending Club, – 39,27 % pour le fabricant de bracelets connectés Fitbit. La plupart de ces entreprises évoluent à leur plus bas niveau boursier historique, souvent bien en dessous de leur prix d’introduction.

Un autre secteur est également à la peine : les biotechnologies. L’indice sectoriel regroupant les sociétés cotées sur le Nasdaq affiche un repli de 11,87 % sur les deux premières semaines de l’année. Et il a chuté de près de 30 % depuis fin juillet. Cette correction était redoutée par les analystes, alors que le secteur avait connu plusieurs années de progrès boursiers exponentiels. Les résultats publiés lundi 11 janvier par Celgene, qui produit notamment des anticancéreux, ont alimenté les craintes de bulle. La société a notamment abaissé ses prévisions de chiffres d’affaires et de bénéfices pour 2016.

Des projets boursiers contrariés

Cet automne, les biotechs avaient également subi les contrecoups d’un tweet d’Hillary Clinton. La candidate démocrate à la présidentielle américaine s’était émue de l’augmentation des prix des traitements en médecine de spécialité. Depuis, les investisseurs craignent un renforcement de la réglementation sur les ventes de médicaments en cas de victoire de l’ancienne secrétaire d’Etat. « Les biotechs restent encore bon marché, estiment cependant les analystes de RBC Capital dans une note publiée mardi. Et elles présentent de fortes opportunités de croissance. »

A court terme, cette mauvaise passe pourrait contrarier les projets d’introduction en Bourse de plusieurs acteurs des biotechnologies. Lundi 4 janvier, six entreprises ont lancé la procédure auprès des autorités boursières, prévoyant donc de sauter le pas au cours des prochains mois. Côté high-tech, un seul candidat s’est pour le moment déclaré, le spécialiste du stockage de données Nutanix. Après une année 2015 particulièrement médiocre – la plus mauvaise depuis 2009 –, les observateurs s’attendent pourtant à un rebond du nombre d’opérations.

La saison des résultats trimestriels des entreprises technologiques, qui débutera vendredi 19 février, s’annonce périlleuse. Des performances tout juste moyennes pourraient accentuer le climat de défiance. Et compliquer encore un peu plus la tâche de tous ceux qui prétendent à la cotation boursière.

