https://www.lemonde.fr/economie/article/2016/01/05/grece-la-reforme-des-retraites-est-lancee_4842143_3234.html

## La réforme des retraites en Grèce expliquée en quatre questions

C’est une des mesures les plus attendues par les créanciers de la Grèce (Banque centrale européenne, Fonds monétaire international, Union européenne) : le gouvernement grec d’Alexis Tsipras vient officiellement de lancer sa réforme des retraites.

Forcément douloureuse à faire adopter politiquement, elle doit impérativement être validée par les prêteurs du pays, pour qu’Athènes espère la poursuite du versement de leur aide, et aussi l’ouverture d’une renégociation de son énorme dette publique (plus de 300 milliards d’euros).

Le projet, un pavé de près de 150 pages tout en grec, a été envoyé lundi soir 4 janvier à Bruxelles. « Honnêtement, on n’a pas eu le temps de le lire » commente une source européenne proche des discussions. Selon des fuites dans la presse grecque, ce document de travail fixe un plafond mensuel de 2 300 euros pour les pensions, de 3 000 euros maximum pour ceux qui cumulent plusieurs pensions, ainsi qu’un plancher de 384 euros par mois. Le gouvernement veut également fusionner les six grandes caisses de retraite et augmenter les contributions, d’un point de pourcentage pour les employeurs et de 0,5 point pour les employés.

Si elle n’a pas encore réagi officiellement, la Commission européenne (qui pilote une grande partie des négociations et la BCE) avait eu l’occasion, ces derniers mois, de s’exprimer sur le sujet en soulignant que le système actuel des retraites grec, bien qu’il ait été déjà réformé à de nombreuses reprises depuis la mise sous tutelle financière du pays (en 2011), n’est toujours pas soutenable. Les deux institutions espéraient une réduction des dépenses publiques équivalente à au moins 1 % du produit intérieur brut (PIB) du pays par an.

Les discussions entre Athènes et ses créanciers ne devraient commencer formellement qu’autour du 18 janvier, date prévue (pour l’instant) pour le début de la « revue » du troisième plan d’aide à la Grèce, l’évaluation de sa mise en œuvre, depuis qu’il est entré en application, en septembre. Ce plan, d’un montant maximum de 86 milliards d’euros de prêts sur trois ans, avait été décidé à l’été 2015, après six mois de psychodrame entre les créanciers de la Grèce et le premier ministre de la gauche radicale Tsipras.

Les prêts sont versés par tranches en fonction des réformes mises sur les rails (votées par le Parlement grec, à tout le moins). Une première enveloppe de 13 milliards a été envoyée à Athènes à la fin de l’été, encore 2 milliards puis 1 milliard ont été dégagés durant l’automne. Les banques grecques les plus fragiles ont, de leur côté, été recapitalisées à hauteur d’au maximum 10 milliards d’euros.

Ce n’est que si la « revue » par les « chefs de mission » des créanciers se conclut avec succès, en clair, s’ils trouvent un compromis sur la réforme des retraites, qu’une nouvelle tranche d’aide sera de nouveau versée. Son montant n’a pas encore été arrêté, certains évoquent des sommes variant entre 5 et 10 milliards d’euros.

Dans cette négociation, le gouvernement Tsipras a, depuis l’automne, fait preuve d’une impressionnante volonté de coopérer, restant fidèle à la position qu’il avait fini par adopter à l’été dernier : si la Grèce ne se réforme pas, ses partenaires n’étant plus prêts à l’aider, elle sera contrainte de sortir de la zone euro. Athènes a ainsi soutenu une réforme permettant les saisies immobilières, à l’automne dernier, malgré qu’elle soit particulièrement impopulaire et alors que le contexte politique est par ailleurs difficile (la Grèce est touchée de plein fouet par la crise des migrants).

Concernant la réforme des retraites, M. Tsipras a d’ores et déjà déclaré : « Les créditeurs doivent savoir que nous allons respecter l’accord à la lettre, mais cela ne signifie pas que nous céderons à des exigences déraisonnables et injustes », dans une interview publiée dimanche 3 janvier par le journal Real News. Mais à Bruxelles, pour l’instant, on ne doute pas trop de sa coopération.

C’est plutôt la fragilité de sa majorité au Parlement qui inquiète : elle n’a cessé de s’effriter ces derniers mois à mesure que Tsipras mettait sur la table de nouvelles réformes. Sa coalition au pouvoir ne dispose plus que de 3 sièges d’avance.

Sur la question des retraites, le Fonds exigeait déjà, fin 2014, une réforme plus dure que celle qu’était prête à valider la commission européenne à l’époque. Le FMI n’a par ailleurs toujours pas décidé s’il participerait ou pas à ce troisième plan d’aide à la Grèce validé en août 2015 (il a participé aux deux précédents). Il devrait se déterminer dans les semaines qui viennent, à l’issue de la première « revue ».

Tsipras aimerait bien s’en débarrasser : le FMI a très mauvaise presse aux yeux de l’opinion publique grecque, assommée par six ans d’austérité. Mais l’Allemagne, les Pays-Bas ou la Finlande ont fait savoir à de multiples reprises que la présence du FMI était à leurs yeux impérative…

