https://www.lemonde.fr/economie/article/2016/08/01/uber-abandonne-la-chine-au-leader-local-didi_4977098_3234.html

## Didi Chuxing l’emporte sur Uber en Chine

Uber reconnaît sa défaite en Chine. Lundi 1er août, la plate-forme américaine de voitures avec chauffeur a annoncé qu’elle allait transférer ses activités chinoises à Didi Chuxing, leader incontestable du marché. En échange, la société californienne et ses partenaires détiendront 20 % du nouvel ensemble valorisé à 35 milliards de dollars (31 milliards d’euros). L’opération prévoit aussi que Didi entre au capital de l’entreprise américaine.

Ce départ précipité constitue un échec majeur pour Travis Kalanick, le fondateur et patron d’Uber. La Chine était en effet au cœur de ses ambitions internationales. « Les opportunités y sont sans équivalent », expliquait l’entrepreneur en 2015. Arrivé en retard sur ce marché, Uber y a investi plus de 2 milliards de dollars en deux ans. La société a tenté d’y appliquer la stratégie de conquête qui a si bien fonctionné ailleurs. Forte de sa trésorerie, elle opérait à perte, subventionnant massivement son activité.

Mais, cette fois-ci, Uber est tombé sur un redoutable concurrent. « Un jour viendra, c’est nous qui vous dépasserons », avait assuré Cheng Wei, le directeur de Didi, devant les propositions de rachat de M. Kalanick. C’était en juillet 2014. Uber fêtait une première année en Chine pleine de promesses. Mais Didi avait d’autres ambitions. Fondée en 2012, la plate-forme chinoise avait déjà accumulé 100 millions d’abonnés en mettant en relation chauffeurs de taxis traditionnels et clients. Elle venait aussi de lancer un service similaire à UberPop, qui repose sur des chauffeurs particuliers.

Un mastodonte trop grand pour être avalé par Uber

En 2015, Didi s’était alliée à son concurrent local Kuaidi Dache. Ce rapprochement avait donné naissance à Didi Chuxing, un mastodonte trop grand pour être avalé par Uber. Le groupe revendique aujourd’hui 300 millions d’abonnés, soit presque la moitié des 720 millions d’internautes chinois. D’après le cabinet de recherche Analysys International, il compte 43,1 millions d’utilisateurs actifs, contre seulement 10,1 millions pour Uber China.

Face aux offensives d’Uber, Didi a su attirer une série de puissants investisseurs, qui lui ont permis de continuer à subventionner ses utilisateurs. La plate-forme est soutenue à la fois par Tencent et Alibaba, les deux principaux groupes Internet chinois. En juin, elle a officialisé une gigantesque levée de fonds : 7,3 milliards de dollars, dont 1 milliard apporté par Apple.

Pour financer cet affrontement et amadouer les autorités, Uber avait fait entrer plusieurs investisseurs locaux au capital de sa filiale chinoise, notamment Baidu, le troisième géant du Web en Chine. Cela n’a pas suffi, avait admis M. Kalanick en début d’année. « Nous perdons 1 milliard de dollars par an en Chine, avait-il expliqué. Nous avons un adversaire féroce, qui n’est rentable dans aucune des villes où il opère, mais qui achète des parts de marché. » Une affirmation démentie par Didi, qui assure être bénéficiaire dans la moitié des 400 villes dans lesquelles il opère.

Une défaite symbolique

Deux éléments semblent avoir poussé Uber à battre en retraite. Fin juillet, après des années de flou juridique, le ministère des transports chinois a annoncé la légalisation des services de réservation de voitures avec chauffeur. Le projet de réglementation prévoit notamment que ces services n’auront plus le droit d’opérer à perte. Une disposition qui devrait limiter la compétition sur les prix, la principale arme d’Uber.

Par ailleurs, les investisseurs de la société américaine s’inquiétaient des importantes sommes dépensées pour gagner des parts de marché en Chine. Selon l’agence Bloomberg, ils auraient même lancé les négociations pour trouver un terrain d’entente avec le rival chinois et mettre un terme à une bataille dispendieuse et peu fructueuse. « Uber et Didi Chuxing ont investi des milliards de dollars en Chine mais n’ont pas encore réussi à y être rentables », reconnaît M. Kalanick.

Uber n’est pas la première entreprise américaine à rencontrer des difficultés dans le pays. Google en est parti en 2010. Amazon y est largement devancé par Alibaba dans le commerce en ligne. Facebook, Twitter et Snapchat y sont interdits. Longtemps épargné par les autorités, Apple fait désormais face à une attitude beaucoup plus dure.

Défaite symbolique, le départ de Chine pourrait cependant se révéler positif pour Uber, qui possédera 17,7 % du capital de Didi. Cette participation vaut déjà plus de 6 milliards de dollars. « En termes de potentiel, c’est similaire à l’investissement de Yahoo! dans Alibaba », note l’observateur Ben Thompson. L’entreprise californienne va désormais profiter de la croissance du marché chinois sans avoir à dépenser le moindre centime.

Les véritables perdants risquent d’être les utilisateurs et les chauffeurs

Uber pourra ainsi concentrer ses efforts et ses ressources financières dans d’autres pays, notamment en Asie, et financer ses projets à long terme, comme les voitures sans conducteur et son propre service de cartographie, dans lequel elle serait prête à investir 500 millions de dollars, d’après le Financial Times. Libérée de ses pertes chinoises, elle lève aussi l’un des principaux obstacles à sa rentabilité, ce qui ouvre la voie à une possible introduction en Bourse.

Son alliance avec Didi laisse par ailleurs planer le doute sur l’avenir de la coalition anti-Uber lancée en 2015. De quoi affaiblir Lyft, le grand rival américain d’Uber. Fortement déficitaire, la start-up serait par ailleurs à la recherche d’un repreneur. Didi aurait pu se porter candidat. Une éventualité qu’Uber vient d’écarter.

Dans cette affaire, les véritables perdants risquent d’être les utilisateurs et les chauffeurs chinois. Les premiers pourraient voir les prix de leurs trajets augmenter. Les seconds, leurs salaires baisser. Aux plus belles heures de la concurrence entre Uber et Didi, en 2014, ils pouvaient gagner jusqu’à 20 000 yuans (2 700 euros) par mois dans les grandes villes. Soit trois fois plus que le salaire moyen.

