https://www.lemonde.fr/economie/article/2016/04/16/takata-pourrait-rappeler-85-millions-d-airbags_4903368_3234.html

## Takata pourrait rappeler 85 millions d’airbags

Takata ne sait pas quand va se terminer son calvaire, mais il peut désormais en mesurer l’ampleur. La National Highway Traffic Safety Administration (NHTSA), l’agence fédérale américaine chargée de la sécurité routière, a estimé le 13 avril que 85 millions d’airbags fabriqués par le groupe japonais pourraient être concernés par un rappel en raison de leur dangerosité, à moins que l’équipementier ne prouve le contraire. Ce chiffre s’ajoute aux 29 millions de coussins qui font déjà l’objet d’un rappel.

Ces airbags sont équipés de gonfleurs contenant du nitrate d’ammonium, qui peuvent exploser dans certaines conditions, en projetant des particules de métal sur les occupants du véhicule. Le défaut a déjà coûté la vie à onze personnes et en a blessé plus d’une centaine. Dernier décès en date : celui d’un jeune Texan de 17 ans, le 31 mars.

Changement de stratégie

Malgré plusieurs mois d’enquête, la NHTSA n’a toujours pas pu établir avec certitude si l’ancienneté des airbags ou leur exposition à une très forte humidité sont à l’origine des explosions. Face à l’incapacité de l’équipementier d’assurer une production permettant de remplacer l’ensemble des airbags potentiellement dangereux, la NHTSA avait décidé d’établir des priorités, en ordonnant des rappels dans les zones où l’humidité était la plus susceptible d’endommager le système. Mais le décès d’un homme en Caroline du Sud en décembre 2015, alors que son véhicule ne faisait pas encore l’objet d’un rappel, a poussé l’agence à modifier sa stratégie.

Le sénateur démocrate de Floride, Bill Nelson avait écrit, le 10 février, une lettre à la NHTSA, craignant que « l’approche incrémentale » suivie par l’agence « ne parvienne pas à assurer de façon adéquate la sécurité publique ». Celle-ci lui avait répondu qu’un rappel général de tous les airbags outrepassait le pouvoir légal de la NHTSA, d’où la solution de demander à Takata d’apporter la preuve de la sûreté de ses équipements.

La NHTSA a donné jusqu’à la fin 2019 au japonais pour prouver que ses coussins sont sans danger. Mais Takata existera-t-il encore à cette échéance ? Sa capitalisation a fondu de 80 % depuis le début de l’affaire, en avril 2013, tandis que sa trésorerie s’est réduite de 40 % et pourrait encore chuter d’un quart d’ici à mars 2017, si les rappels se poursuivent au même rythme. « Takata aura du mal à survivre, affirme à l’agence Bloomberg Takeshi Miyao, de la société d’études Carnorama. Le problème, c’est qu’aucun autre fournisseur n’est prêt à prendre le relais, et le scénario le plus probable est que les constructeurs automobiles soient obligés de soutenir Takata. »

