https://www.lemonde.fr/economie/article/2016/03/09/journee-decisive-pour-l-avenir-de-la-reforme-du-code-du-travail_4878996_3234.html

## Journée décisive pour l’avenir de la réforme du code du travail

Il y a dix ans, au début de l’année 2006, organisations étudiantes et syndicats entamaient un bras de fer avec le gouvernement de Dominique de Villepin contre le contrat première embauche (CPE), provoquant trois mois de contestation sociale et de crise politique et obligeant finalement l’exécutif à retirer sa loi.

Dix ans plus tard, le même scénario est-il en germe concernant la réforme du code du travail défendue par le gouvernement de Manuel Valls ? Le projet de loi présenté par la ministre du travail, Myriam El Khomri, ne concerne pas spécifiquement la jeunesse, mais selon un sondage publié ce week-end, 58 % des Français estiment que la contestation pourrait prendre autant d’ampleur que la fronde anti-CPE à l’époque.

Mercredi 9 mars, l’exécutif de gauche s’apprête donc à affronter une journée décisive de mobilisation contre son action. La pétition numérique « Loi travail : non merci ! » a dépassé le million de signataires en deux semaines, signe d’une opposition réelle et importante au projet de loi gouvernemental. En réalité, c’est un double front social qui se met en place, sans que personne, aussi bien au gouvernement que chez les manifestants, ne puisse réellement mesurer par avance son importance.

Manifestations prévues dans tout le pays

D’un côté, les syndicats ont déposé un préavis de grève à la SNCF et à la RATP pour protester contre leurs conditions de travail, les suppressions de postes programmées pour 2016 et pour une hausse des salaires. A cette mobilisation prévue depuis plusieurs semaines est venue se greffer une autre ces derniers jours, contre précisément la loi présentée par Mme El Khomri. Les organisations de jeunesse, dont l’UNEF, premier syndicat étudiant, ainsi que plusieurs syndicats ont appelé à manifester partout en France, rejoints par des formations politiques, comme Europe Ecologie-Les Verts et le Front de gauche, et par certains élus socialistes opposés au texte gouvernemental.

Huit syndicats (CGT, FO, FSU, Solidaires, UNEF et, côté lycéens, SGL, UNL et FIDL) réclament le retrait du projet de loi. Mais le front syndical n’a pas réussi à rester uni : les syndicats dits « réformistes » (CFDT, CFE-CGC, CFTC, UNSA) et la FAGE (étudiants) ne se sont pas associés à ces actions, préférant des rassemblements distincts le 12 mars pour demander des « modifications en profondeur » du texte gouvernemental.

En cause principalement dans le projet de loi : le plafonnement des indemnités prud’homales en cas de licenciement économique, les nouvelles conditions encadrant les licenciements économiques, et l’inversion de la hiérarchie des normes avec la primauté accordée à l’accord d’entreprise sur l’accord de branche.

Depuis le début de la semaine, le gouvernement a entamé une série de consultations – syndicales et politiques – pour tenter de sortir de la crise. Manuel Valls a tenu, lundi 7 et mardi 8 mars, des réunions bilatérales à Matignon avec l’ensemble des organisations sociales, en présence de la ministre du travail et du ministre de l’économie, Emmanuel Macron. Lundi soir, Mme El Khomri s’est également rendue devant le bureau national du PS, avant de participer mardi soir, avec le premier ministre, à un séminaire avec les députés socialistes. Une partie importante de la majorité, qui dépasse largement les simples « frondeurs », depuis la contestation interne orchestrée par Martine Aubry, réclame des modifications fortes du projet de loi.

Pour l’instant, le premier ministre est resté discret sur ses intentions. « Je vois les difficultés, mais ce que je crois, c’est qu’il faut avancer, expliquer, réformer », a déclaré mardi M. Valls devant le groupe socialiste au Sénat. Si le gouvernement se dit prêt à des « améliorations » de son texte, il reste très imprécis sur la nature de celles-ci. De l’ampleur des manifestations mercredi dépendra sûrement la réponse de l’exécutif, attendue le 14 mars lors d’une « restitution » des nouvelles mesures par le premier ministre à Matignon.

Au-delà de la seule réforme du marché du travail, l’exécutif joue également dans les jours qui viennent la suite politique du quinquennat, à treize mois de l’élection présidentielle de 2017. En cas d’échec, François Hollande hypothéquerait fortement ses chances de pouvoir se représenter et Manuel Valls écornerait son image d’un premier ministre réformiste. Au risque de provoquer une crise majeure au sommet de l’Etat.

