https://www.lemonde.fr/economie/article/2016/01/22/pour-m-macron-le-projet-de-reforme-du-temps-de-travail-mettra-fin-aux-35-heures_4852184_3234.html

## Pour Macron, le projet de réforme du temps de travail mettra fin aux 35 heures

Pour le ministre de l’économie, Emmanuel Macron, le projet de réforme du temps de travail, présenté lundi par le président de la République, signe « de facto » la fin des trente-cinq heures. « Si vous pouvez négocier des accords majoritaires au niveau de l’entreprise pour n’avoir presqu’aucune surcompensation, cela veut dire que vous pouvez créer plus de flexibilité », a déclaré M. Macron à des journalistes de la presse étrangère et de plusieurs radios françaises, en marge du Forum économique mondial qui se tient à Davos.

Lundi, lors de la présentation de son plan pour l’emploi, M. Hollande avait dit que la future réforme du code du travail permettrait aux entreprises de « fixer le taux de majoration et le nombre des heures supplémentaires, ou moduler le temps de travail au-delà même de l’année ». Selon le chef de l’Etat, ces accords pourront « s’imposer au contrat de travail » lorsqu’ils sont « conclus dans l’intérêt de l’emploi ».

Pour M. Macron, ces dispositions impliquent « de facto [une fin des trente-cinq heures], mais à travers des accords majoritaires, ce qui a toujours été la position qu[’il a] défendue ».

« Aujourd’hui, la situation est qu’on travaille trente-cinq heures par semaine et qu’au-delà, vous devez verser 25 % en plus pour chaque heure. Vous pouvez négocier jusqu’à 10 % au niveau de l’entreprise, mais on doit pouvoir aller plus loin. » 

Robert Badinter remet ses propositions lundi

Pourtant, la ministre du travail, Myriam El Khomri, a annoncé, en début de semaine qu’elle refusait de toucher à cette barrière : « Ce n’est pas ma préconisation aujourd’hui d’aller au-dessous des 10 %. Je souhaite qu’on maintienne ce plancher. »

Ces déclarations de M. Macron précèdent la remise, lundi 25 janvier, par Robert Badinter à Manuel Valls, de ses propositions sur la réforme du code du travail. Le rapport de l’ancien ministre de la justice servira de base à la réforme du droit du travail que présentera Mme El Khomri, le 9 mars.

Le gouvernement compte donner en deux ans une nouvelle architecture au code du travail, sur trois étages : les droits fondamentaux, définis par la mission Badinter ; le champ ouvert aux négociations de branche ou d’entreprise ; et le droit applicable en l’absence d’accord.

