https://www.lemonde.fr/economie/article/2016/03/02/troisieme-edition-du-prix-erik-izraelewicz-de-l-enquete-economique_4875303_3234.html

## Troisième édition du prix Erik-Izraelewicz de l’enquête économique

Le Monde, le Centre de formation des journalistes et HEC Paris lancent la troisième édition du prix Erik-Izraelewicz de l’enquête économique. Celui-ci a pour but d’encourager l’enquête, l’ouverture au monde, la mise en perspective et le sens du récit des journalistes dans tous les champs de l’économie. Une deuxième catégorie ouvre le prix aux élèves de HEC et des 14 écoles de journalisme reconnues par la profession. Le gagnant du prix professionnel bénéficiera d’une dotation de 7 000 euros. Le gagnant du prix étudiant bénéficiera d’une dotation de 5 000 euros. Le règlement du prix et la fiche d’inscription sont disponibles ici.

En 2014, pour sa première édition, le prix Erik-Izraelewicz avait été décerné, dans la catégorie prix professionnel, à Renaud Honoré, journaliste aux Echos, pour son enquête « Le roman noir des cartels », parue le 19 juin 2013, et dans la catégorie prix étudiant à Emmanuelle Bour, étudiante au CFJ, pour son enquête intitulée « Le paiement mobile ne s’impose pas en France ». Un prix spécial du jury avait distingué Yvan Martinet, journaliste à France 2, pour son enquête « Le redressement de l’industrie automobile américaine », diffusée le 31 janvier 2013 dans l’émission « Complément d’enquête ».

En 2015, c’est Dominique Nora, journaliste à L’Obs, qui avait été récompensé pour son enquête « Le système Rousselet. La martingale du roi des taxis », publiée le 12 février 2015. Dans la catégorie prix étudiant, c’était Ania Nussbaum, inscrite à l’Institut français de presse, qui avait été récompensée pour son enquête « Mort et business : les beaux jours du secteur funéraire ».

