https://www.lemonde.fr/economie/article/2016/08/04/les-syndicats-et-la-direction-de-sfr-signent-un-accord-sur-les-departs-volontaires-de-5-000-salaries_4978538_3234.html

## Les syndicats et la direction de SFR signent un accord sur les départs volontaires de 5 000 salariés

Après plusieurs jours de négociation acharnée, les syndicats majoritaires chez SFR sont en passe de valider un accord avec la direction de l’opérateur français de télécommunications sur le plan de réduction des coûts qui devrait faire fondre les effectifs de l’entreprise d’un tiers en 2017.

L’UNSA et la CFDT ont signé, dans l’après-midi du jeudi 4 août, un texte fixant les conditions du départ volontaire de 5 000 salariés. Ces deux organisations syndicales détiennent à elles seules la majorité des voix chez SFR ; cela suffit pour rendre l’accord applicable et non contestable. L’opérateur espère ainsi économiser 400 millions d’euros par an à partir de 2018. Selon Les Echos, ce plan va coûter entre 600 millions et 800 millions d’euros.

L’UNSA se félicite des avancées obtenues cette semaine auprès de la direction de SFR. « Nous avons sécurisé l’emploi en région. Les salariés dont le poste sera supprimé mais qui ne veulent pas quitter le groupe pourront être reclassés dans le bassin d’emploi concerné », explique Fabrice Pradas, délégué syndical central de l’UNSA. Sur les 14 300 salariés que compte l’entreprise, un tiers sont employés en province.

Deux phases

Autre motif de satisfaction, les syndicats ont obtenu des garanties pour les personnels qui seraient externalisés dans d’autres entités d’Altice, la maison mère de SFR. « La garantie d’emploi suit les salariés. Et si la structure extérieure était amenée à réduire ses effectifs, SFR devrait compenser en interne », dit M. Pradas. En revanche, l’accord ne fonctionne pas pour les salariés qui seraient transférés dans des structures extérieures.

Le plan de réduction des effectifs se déroulera en deux phases. Les boutiques seront réorganisées d’ici à Noël. Environ un millier d’emplois devrait être concerné. Ensuite, 4 000 salariés quitteront l’opérateur, sous forme de volontariat, à partir du 1er juillet 2017. Tous pourront toucher 2,5 mois de salaire par année d’ancienneté.

L’accord, baptisé « New Deal », ne fait pas l’unanimité. La CFE-CGC, la CFTC et la CGT ont refusé de le signer. « C’est donner un chèque en blanc à [Patrick] Drahi [le propriétaire de SFR] pour mettre 5 000 personnes dehors », lance Sana Iffach, de la CFE-CGC. Avec la CGT, le syndicat a prévu d’appeler à la grève début septembre, peut-être le 6. Un recours judiciaire est également envisagé.

