https://www.lemonde.fr/economie/article/2016/07/06/l-allemagne-prevoit-des-budgets-en-equilibre-jusqu-en-2020_4965054_3234.html

## L’Allemagne prévoit des budgets à l’équilibre jusqu’en 2020

Nonobstant le Brexit, c’est un Wolfgang Schäuble serein qui a présenté mercredi 6 juillet son projet de budget 2017, tel qu’adopté en conseil des ministres le matin même « sans critique », a-t-il précisé. Et donc avec l’aval des ministres sociaux-démocrates. Une fois de plus, le ministre des finances a pu tenir aux Allemands un discours qui leur est cher : comme c’est déjà le cas depuis 2015, le projet de budget qu’il a élaboré pour 2017 est en équilibre. Et il devrait en être de même les trois années suivantes.

Conséquence : l’endettement de l’Allemagne, qui avait atteint 81 % du produit intérieur brut en 2009 – un record ces dernières années –, diminue régulièrement. Légèrement inférieur à 69 % du PIB cette année, il devrait passer sous la barre des 60 % en 2020. Pour la première fois depuis dix-huit ans, l’Allemagne respecterait donc à nouveau ce critère de Maastricht.

Des recettes fiscales en hausse

Mais qu’on ne parle pas d’austérité à Wolfgang Schäuble. Les dépenses publiques vont passer de 316,9 milliards d’euros en 2016 à 328,7 milliards (+ 3,7 %) en 2017 pour atteindre théoriquement 349,3 milliards en 2020. Simplement, les impôts augmentent parallèlement grâce à la bonne conjoncture. Le ministre peut donc rejeter les critiques qui l’appellent à dépenser plus et se féliciter que l’Allemagne apporte « sa contribution à la stabilité de l’Union européenne ».

Parmi les « nouveautés » du projet de budget 2017 se trouvent 19 milliards d’euros pour les réfugiés, notamment 6,3 milliards pour « lutter contre les origines de l’exode » (aide aux pays tels que la Jordanie ou la Turquie), 4,1 milliards pour l’intégration des réfugiés, 4,1 milliards également d’aides sociales et 1,1 milliard pour renforcer les effectifs des administrations concernées. A noter que ces 19 milliards (une somme qui devrait monter à 77 milliards sur les quatre années 2017-2020) ne prennent pas en compte les dépenses des Etats-régions et des communes. Ceux-ci réclament 8 milliards d’aide de l’Etat pour les années 2016-2018. Pour la petite histoire, c’est parce que le sujet doit être arbitré jeudi qu’Angela Merkel n’assistera pas à la demi-finale de l’Euro, qui se déroule à Marseille le soir même.

L’intérieur et la défense bien traités

Est-ce pour montrer que les réfugiés ne sont pas les seuls à bénéficier des largesses du gouvernement ? Wolfgang Schäuble a insisté sur l’augmentation du budget du ministère de l’intérieur (8,3 milliards, + 6,9 %), ce qui va permettre d’augmenter les effectifs de 1 955 postes, seules créations de postes chiffrées dans la présentation du ministre. Un autre ministère est également plutôt bien traité : celui de la défense, qui voit son budget passer de 34,2 milliards à 36,6 milliards d’euros en 2017. Selon le ministre, cette enveloppe devrait croître de 10,2 milliards d’euros d’ici à 2020. La chancelière, Angela Merkel, s’était engagée à accroître ce budget, encore bien inférieur aux 2 % du PIB auxquels les membres de l’OTAN se sont engagés.

Par ailleurs, le ministère de la formation et de la recherche voit son budget passer de 16,4 à 17,5 milliards d’euros (pour la recherche et l’enseignement supérieur) et près d’un milliard supplémentaire va être affecté à la construction de logements sociaux. Un souhait des sociaux-démocrates soucieux de montrer à l’électorat populaire que l’hébergement des réfugiés ne se faisait pas au détriment des Allemands dans le besoin.

Enfin, grâce à la politique des taux d’intérêts particulièrement bas de la Banque centrale européenne, le service de la dette devrait passer de 25,2 milliards d’euros prévus cette année à 20,1 milliards l’année prochaine.

