https://www.lemonde.fr/economie/article/2016/02/18/le-cri-d-alarme-de-l-ocde-sur-la-croissance-mondiale_4867554_3234.html

## Le cri d’alarme de l’OCDE sur la croissance mondiale

Comment va l’économie mondiale ? Toujours aussi mal, merci ! Après la Banque mondiale et le Fonds monétaire international, l’Organisation de coopération et de développement économiques (OCDE) a présenté, jeudi 18 février, de nouvelles prévisions pour 2016 et 2017, revues à la baisse et pas franchement réjouissantes. Son diagnostic pourrait se résumer ainsi : le rebond de la croissance se fait toujours attendre et il est urgent de trouver, collectivement, les moyens de soutenir la demande.

Sur la foi d’indicateurs décevants et en raison des récentes turbulences financières, l’OCDE mise désormais sur une progression du produit intérieur brut (PIB) mondial limitée à 3 % en 2016, en baisse de 0,3 point par rapport à ses prévisions de novembre 2015. La croissance resterait donc à son niveau de 2015, qui était déjà le plus faible des cinq dernières années.

Entre autres éléments expliquant cette dégradation, l’institution mentionne l’importance du ralentissement en cours dans de nombreux pays émergents, la grande modestie de la reprise dans les pays avancés, la faiblesse persistante du commerce, de l’investissement et de la demande, et l’existence de risques non négligeables d’instabilité financière.

Risques sur le niveau de vie des ménages

« Avec 3 % de croissance en 2016 ou 3,4 % en 2017, cela ne permet pas aux jeunes de trouver un emploi, aux retraités de percevoir l’intégralité de leur pension et aux investisseurs d’avoir des retours sur investissement suffisants », analyse Catherine Mann, chef économiste de l’OCDE. D’où le message pressant adressé par l’économiste américaine aux responsables politiques : « Il faut absolument que la croissance accélère et, pour ce faire, mettre en œuvre une stratégie reposant sur trois pieds : le budgétaire, le monétaire et les réformes structurelles », l’expérience ayant montré qu’une politique monétaire ultra-accommodante ne peut, à elle seule, engendrer un niveau suffisant de croissance.

Le rythme de progression du PIB mondial est très inférieur à ses niveaux de long terme et à ce qu’il pourrait être en phase de reprise. L’absence d’accélération de l’activité se voit dans la faiblesse du commerce et dans la dégringolade des prix des matières premières. La contraction des importations en provenance de Chine et d’autres grands émergents ont pesé sur les exportations des pays avancés et ralenti d’un demi-point, en 2015, la progression du PIB de la zone OCDE. La faiblesse de la demande est, de l’avis de l’institution, un des facteurs principaux des bas prix des matières premières, pétrole en tête.

Les politiques économiques conduites actuellement ne suffisent pas, en l’état, à doper la demande. Sa faiblesse nourrit celle de l’inflation, de l’emploi et de la productivité. Elle pèsera sur le niveau de vie des ménages et risque d’entretenir un haut niveau d’inégalités. L’OCDE est formelle : pour que la croissance accélère, il faut que l’investissement privé reparte et que les salaires augmentent.

Les prix bas du pétrole n’ont pas eu l’effet escompté

Sur le plan régional, il n’y a pas eu de miracle dans les pays avancés. La reprise dans la zone euro reste des plus laborieuses. La croissance a été révisée de 0,4 point en moyenne à + 1,4 % en 2016 et de 0,2 point à + 1,7 % en 2017. Les ajustements les plus forts, cette année, concernent l’Allemagne et l’Italie, qui ont perdu chacune un demi-point de croissance, à respectivement + 1,3 % et + 0,9 %. La France s’en sort moins mal : + 1,2 % en 2016 et + 1,5 % en 2017, soit une baisse limitée à 0,1 point dans les deux cas. Dans l’ensemble de la zone euro, l’investissement est faiblard et le chômage élevé, deux points au-dessus de sa moyenne d’avant-crise.

Après d’autres, l’OCDE souligne que les bas prix de l’or noir ont eu moins d’effets positifs qu’on ne pouvait l’imaginer. Quant aux taux bas et à l’euro faible, ils n’ont pas encore dopé l’investissement. Le message que l’institution délivre aux Européens ne varie donc pas : l’accélération de la croissance de l’union monétaire dépend d’un effort général de désendettement, de l’achèvement de l’union bancaire, mais aussi de l’émergence d’une vision commune des dirigeants européens en matière de croissance et de productivité. Sans elle, analyse par exemple Mme Mann, le plan Juncker de relance de l’investissement ne donnera pas les résultats escomptés.

Au Japon, qui connaît des hauts et des bas, la consommation des ménages et les exportations ont été faibles ces derniers mois du fait du niveau élevé du yen et de son impact sur les principaux partenaires commerciaux de l’Archipel. Enfin, si elle reste optimiste sur la santé économique de son propre pays, Mme Mann n’en a pas moins ramené de + 2,5 % à + 2 % la croissance américaine en 2016 et de + 2,4 % à + 2,2 % celle de 2017, sur fond de réduction de la production et des investissements dans le secteur de l’énergie. « L’économie des Etats-Unis est une locomotive pour la planète. Mais c’est une locomotive plus petite qui tire un train plus long », résume-t-elle en termes imagés. Quant aux économies émergentes, elles continuent, sauf exception, à ralentir.

L’OCDE relève, sans trop s’y attarder, l’existence de risques substantiels d’instabilité financière, notamment en provenance de pays qui présentent des déficits courants importants et/ou sont exportateurs de matières premières. Mais elle rappelle aussi que de nombreux émergents ont réduit leur endettement en dollars et consolidé leurs réserves de change.

Autant de problématiques qui, avec la langueur de l’économie planétaire, seront au cœur de la réunion des ministres des finances et des grands argentiers des pays du groupe des vingt (G20), les 26 et 27 février à Shanghaï.

