https://www.lemonde.fr/economie/article/2016/03/17/periscope-peut-dire-merci-au-psg_4885204_3234.html

## Periscope peut dire merci au Paris-Saint-Germain

Depuis plus de trois semaines, c’est l’application phare sur l’App Store français. Du dérapage du défenseur du Paris-Saint-Germain Serge Aurier, qui avait insulté Laurent Blanc le 13 février, au chanteur Maître Gims, qui y présentait récemment sa femme, tout le monde semble se convertir à Periscope dans l’Hexagone. « La France est maintenant l’un de nos pays utilisateurs les plus importants. Ce n’était pas le cas il y a encore quatre semaines », remarquait, jeudi 17 mars, Kayvon Beykpour, cofondateur et directeur général de Periscope, de passage à Paris pour présenter son application de retransmission en direct. L’application permet à n’importe quel possesseur d’un téléphone mobile de filmer et diffuser en direct une vidéo.

Lors de sa sortie, le 26 mars 2015, l’application avait très vite séduit les utilisateurs de smartphones : un million d’entre eux l’avait téléchargée en l’espace de dix jours. Un an plus tard, ils sont plus de dix millions dans le monde. La raison de ce succès ? « Lorsque vous regardez un direct à la télévision, c’est une expérience à sens unique, vous ne pouvez pas agir sur ce que vous voyez. Avec Periscope, cette expérience devient bidirectionnelle, un spectateur peut interagir avec celui qui filme », explique M. Beykpour. Chaque jour, ce sont ainsi l’équivalent de quarante années de vidéos qui seraient visionnées sur Periscope.

Pas peur de la concurrence

Rachetée par Twitter alors même que son service était encore en version bêta, la start-up n’a pas encore établi de modèle d’entreprise, préférant pour l’instant se concentrer sur le renforcement et la fidélisation de son audience avant d’introduire de la publicité sur sa plate-forme. « Nous ne voulons pas nous précipiter. Pour le moment, nous avons besoin de construire un produit que les gens aiment. Le plus difficile n’est pas de monétiser quelque chose que les gens utilisent, mais de créer quelque chose qu’ils veulent vraiment utiliser », précise le dirigeant de Periscope.

L’application de retransmission en direct risque toutefois d’avoir du fil à retordre. Depuis quelques mois, Facebook a intégré une fonction semblable, Facebook Live, venant directement concurrencer la filiale de Twitter. Cette guerre du direct a déjà fait une victime : Meerkat, qui a préféré renoncer au début du mois face à ses rivaux. « La concurrence ne nous inquiète pas, elle nous motive », a commenté pour sa part le patron de Periscope. Pour y faire face, l’Américain travaille sur de nouvelles fonctionnalités qui permettront aux diffuseurs d’être plus créatifs et mise sur l’amélioration continue de son service existant.

Autre sujet de préoccupation de la plate-forme : l’épineuse question de la retransmission illégale. Bien que ce soit strictement interdit par le service, de nombreux utilisateurs de Periscope filment en direct des événements bénéficiant d’accord de diffusion avec les ayants droit, comme des matchs ou des concerts. La plate-forme, qui retire systématiquement ce type de contenu, assure toutefois qu’elle travaille à améliorer la détection de ces vidéos.

