https://www.lemonde.fr/economie/article/2016/09/07/immobilier-les-constructeurs-de-maisons-ont-retrouve-le-sourire_4994081_3234.html

## Immobilier : les constructeurs de maisons ont retrouvé le sourire

La septième édition du salon Faire construire sa maison se tiendra à partir du 9 septembre Porte de Versailles, à Paris, dans un contexte porteur. Sur les douze mois achevés à la fin de juillet, les constructeurs ont commercialisé 118 200 maisons, alors qu’ils n’en avaient vendu que 110 803 en 2015. L’activité a ainsi bondi de 11,5 %, selon les chiffres publiés mardi 6 août par Les constructeurs et aménageurs de la Fédération française du bâtiment (LCA-FFB), première organisation professionnelle représentative des constructeurs et des aménageurs de terrains en France.

Cet organisme souligne, cependant, que les niveaux des ventes restent encore loin de ceux de l’année 2006, la meilleure de la décennie avec plus de 168 000 maisons commercialisées. Après deux années noires, 2013 et 2014, où les ventes annuelles ont plongé sous les 100 000 unités, le secteur de la maison individuelle s’est nettement redressé grâce à la faiblesse des taux de crédit immobilier et à un accès au prêt à taux zéro (PTZ), assoupli depuis le 1er janvier.

« En ce moment, les planètes sont alignées, avec les taux de crédit très bas et le PTZ bien calibré, qui a réellement boosté les ventes… Même si la machine économique reste grippée et si le chômage est encore là », commente Patrick Vandromme, président de la LCA-FFB.

Ce professionnel se veut optimiste, malgré le fléchissement des ventes observé au mois de juillet (+ 2,4 % contre + 12,6 % en juin). « Comme nous avons bien vendu en 2015, l’activité sera bonne en 2016. Et avec des ventes encore meilleures cette année, 2017 sera une très belle année en production », mais l’activité commerciale pourrait ralentir, en raison de l’attentisme lié à l’élection présidentielle, pronostique M. Vandromme.

En 2016, les constructeurs anticipent 120 000 à 126 000 ventes de maisons en secteur diffus (hors lotissements), ce qui marquera « un bon millésime ». Les ménages accédant à la propriété devraient représenter 60 % des ventes.

