https://www.lemonde.fr/economie/article/2016/04/16/les-pays-petroliers-esperent-un-accord-historique-a-doha_4903395_3234.html

## Les pays producteurs de pétrole espèrent un accord historique à Doha

Rendez-vous crucial à Doha. Les représentants des Etats fournissant ensemble la moitié du pétrole mondial ont convergé vers la capitale du Qatar, pour un sommet qui s’annonce exceptionnel.

Face à la vertigineuse chute des prix du brut, tombés fin janvier à leur plus bas niveau depuis douze ans, l’Organisation des pays exportateurs de pétrole (OPEP) a appelé d’autres Etats à la rescousse. Pour la première fois depuis quinze ans, la réunion prévue dimanche 17 avril pourrait ainsi déboucher sur un accord visant à stabiliser la production d’une coalition allant au-delà de l’OPEP. Objectif : prolonger la remontée des prix.

Tous les pays membres de l’OPEP devraient participer à la réunion, à l’exception de la Libye et de l’Iran, grand rival de l’Arabie saoudite, qui a décidé de n’envoyer aucun représentant, limitant la portée d’un éventuel accord. Ils seront rejoints par quatre pays extérieurs à l’organisation : Oman, un vieux compagnon de route du cartel, mais aussi la Colombie, l’Azerbaïdjan, et surtout la Russie, l’un des deux principaux pays producteurs de la planète. L’Iran,

Les spécialistes du pétrole restent cependant très dubitatifs quant à l’impact réel du sommet de Doha. Pas sûr qu’il fasse bondir les cours. En cas d’échec, il pourrait même provoquer leur rechute. Pour beaucoup d’analystes, le rééquilibrage attendu du marché devrait provenir moins des pays réunis à Doha que de ceux qui n’y sont pas.

« Le sommet, à dire vrai, a sans doute déjà porté ses principaux fruits », constate Erasmo Rodriguez, analyste à l’Union bancaire privée (UBP). L’accord préliminaire, conclu le 16 février entre la Russie, l’Arabie saoudite, le Venezuela et le Qatar pour geler provisoirement la production, et la perspective d’une entente plus vaste à terme, ont déjà contribué à faire repartir les prix à la hausse. Depuis leur point bas du début de l’année, les cours de l’or noir ont regagné plus de 50 %. Le baril de WTI, le brut américain de référence, a atteint 40,36 dollars vendredi 15 avril, contre 26 dollars le 11 février. Le baril de brent européen a, lui, clôturé la semaine à 43,10 dollars, pratiquement son plus haut niveau depuis le début de l’année.

En novembre 2014, l’OPEP avait décidé d’accroître sa production afin de défendre sa part de marché, quitte à laisser filer les prix. Cette stratégie a effectivement fait très mal aux producteurs ayant les coûts les plus élevés, en particulier aux Etats-Unis et au Canada. Ils ont été obligés de fermer des puits et de freiner leurs investissements comme jamais. Les compagnies occidentales ont toutes dû lancer en urgence des plans de restructuration.

Mais cette politique a aussi fait souffrir ses initiateurs. Même aux cours actuels, plus rémunérateurs qu’au creux de l’hiver, les pays du Moyen-Orient peinent à couvrir leurs dépenses. Avec leur accord de février, l’Arabie saoudite, chef de file de l’OPEP, et la Russie avaient envoyé un signal clair : la guerre des prix est devenue trop douloureuse pour tous les belligérants, il est temps d’y mettre fin. C’est ce changement de politique, déjà pris en compte par les marchés, qui doit être confirmé à Doha.

Malgré la violence de la crise pétrolière de ces derniers mois, l’action concertée qui se dessine reste relativement modeste. Il n’est pas question de baisser la production de chaque Etat, mais de la maintenir à son niveau, historiquement élevé, de janvier. A part l’Iran et l’Arabie saoudite, aucun pays concerné ne semble de toute façon en mesure de produire davantage. En outre, aucun mécanisme ne semble prévu pour vérifier que les engagements pris seront tenus ni pour punir les Etats qui tricheraient. Tout repose sur la parole et la bonne volonté des uns et des autres. En 2001, lors du dernier accord entre l’OPEP et des partenaires extérieurs, comme la Russie, le Mexique, Oman ou la Norvège, les promesses n’avaient guère été suivies d’effet. Les mois suivants, Moscou avait même augmenté sa production ! L’histoire du pétrole regorge d’épisodes où les participants à un cartel ont voulu bénéficier des efforts des autres sans en payer eux-mêmes le prix.

Malgré la bonne volonté affichée, il n’est pas dit que tous les Etats acceptent de s’engager. Le cas le plus sensible est celui de l’Iran. Depuis la levée, en janvier, des sanctions internationales qui l’entravaient, le pays ne cesse d’accroître sa production et aimerait retrouver la place qu’il occupait sur le marché pétrolier avant l’embargo. Cette montée en puissance n’est pas du goût de l’Arabie saoudite. « Les Saoudiens acceptent que l’Iran produise 500 000 barils par jour de plus, mais pas 1 million ou davantage, comme le voudrait Téhéran, décrypte un familier de l’OPEP. Au-delà du pétrole, l’Arabie veut empêcher l’Iran de prendre la première place dans la région. » 

Depuis des semaines, les Saoudiens affirment qu’ils ne limiteront leur production que si l’Iran fait de même. « Ridicule », a répondu l’Iran. Mohammed ben Salmane Al Saoud, le vice-prince héritier, en charge de la politique pétrolière du Royaume, a donc répété le message vendredi, sur un ton plus menaçant : « Si les principaux producteurs ne gèlent pas tous leur production, nous ne gèlerons par la nôtre, et nous vendrons notre pétrole autant que nous le pourrons. »

Dans ces conditions, un échec n’est pas impossible à Doha. « Si tel est le cas, le baril risque de retomber très bas », redoute le patron d’une compagnie européenne. Il pourrait revenir à 30 ou 33 dollars, selon Saxo Bank. Jeudi et vendredi, les cours ont déjà commencé à baisser.

« Ce qui va se passer à Doha ne va a priori pas modifier l’équilibre réel entre l’offre et la demande », juge M. Rodriguez, de l’UBP. Comme beaucoup d’analystes, il estime que le rééquilibrage du marché viendra avant tout des pays absents du sommet. C’est ce que met en évidence le rapport mensuel publié le 14 avril par l’Agence internationale de l’énergie (AIE).

Côté demande, cette agence de l’OCDE table pour 2016 sur une croissance de la consommation mondiale d’environ 1,2 %, soit 1,2 million de barils par jour. Une progression tirée par la Chine et, de plus en plus, par l’Inde. Un peu partout dans le monde, les prix bas incitent aussi automobilistes et camionneurs à rouler davantage. Côté offre, les Etats-Unis, premier pays producteur au monde, ont nettement serré les vannes. En dix-huit mois, 78 % des plates-formes de forage y ont été arrêtées ! La production décline aussi dans d’autres pays, comme le Nigeria.

Au total, si l’Iran ne s’emballe pas, l’excédent de production actuel devrait se résorber au fil des mois, et « le marché semble parti pour se rapprocher de l’équilibre au second semestre », estime l’AIE. Cela devrait amener les prix à poursuivre leur remontée. Un mouvement de fond que les décisions symboliques prises à Doha viendront amplifier, ou au contraire freiner.

