https://www.lemonde.fr/economie/article/2016/03/04/chauffage-collectif-le-marche-du-boitier-de-repartition-attise-les-convoitises_4876353_3234.html

## D’ici à 2017, ça va chauffer dans les copropriétés

C’est un tout petit boîtier, gros comme un paquet d’allumettes. Il est connecté. Et il pourrait mettre le feu aux poudres dans les assemblées générales de copropriétaires qui se dérouleront au cours de l’année 2016. Il doit être installé, d’ici à mars 2017, sur chacun des radiateurs d’un logement chauffé par un système collectif, conformément à la loi de transition énergétique pour la croissance verte du 17 août 2015. A défaut, le propriétaire serait sanctionné d’une amende de 1 500 euros.

Ainsi sera relevée la consommation individuelle de chauffage. La facture d’énergie sera indexée à hauteur de 70 % sur cette consommation. La mesure doit inciter les Français à ne pas gaspiller l’énergie et contribuer à réduire l’empreinte carbone des habitations.

Toutefois, les modalités de cette mesure ne sont pas encore connues. « Le décret ministériel qui doit les préciser est en cours d’examen au Conseil d’Etat », précisent les services de Ségolène Royal, au ministère de l’environnement, de l’énergie et de la mer.

Mais, déjà les Ista, Suez, Engie, et autres spécialistes du comptage de l’eau et de l’énergie, se délectent des perspectives de ce marché. « Le taux d’équipement sera important », dit Philippe Passemard, directeur général adjoint d’Ocea, filiale du groupe Suez.

Mais point d’emballement. A contrario des pays du nord de l’Europe, le chauffage collectif n’est pas dominant en France : seuls 20 % des logements en disposent. « Contre 80 % en Allemagne », note Bruno Macré, directeur général de la filiale française de l’allemand Techem. L’Hexagone compte tout de même « 4,5 millions de logements qui bénéficient d’une production centralisée de chauffage », explique Dominique Brouillard, responsable des ventes d’Ecometering, filiale d’Engie.

Une cinquantaine d’euros par an

Mais un gros tiers d’entre eux relèvent du secteur des logements sociaux, celui-là même que le gouvernement a exclu du champ de la loi. « Pour des raisons politiques : la mesure serait soit disant antisociale ! Pourtant, cela aurait été porteur de valeurs citoyennes que de promouvoir l’économie d’énergie ! », plaide un opérateur en pointant une « lecture électoraliste ». L’affaire aurait pu être – aussi – juteuse. Plusieurs opérateurs plaident encore pour que ces habitations soient concernées.

Mais pour l’heure, la loi se limite aux « 2,9 millions de logements du secteur privé », observe M. Brouillard. Or, de la salle de bains, au salon en passant par les chambres, chacun de ces logements comprend « 4 à 5 radiateurs », avancent les prestataires. Dès lors, il faudrait approvisionner l’Hexagone de 11,6 à 14,5 millions de boîtiers.

Selon les estimations des fabricants, chaque boîtier coûterait au propriétaire entre 4 et 10 euros à l’année. Soit un maximum une cinquantaine d’euros par an. En clair, émerge un nouveau marché estimé entre 50 et 145 millions d’euros. « Cela coûterait 10 % à 15 % moins cher si vous les achetez, au lieu de les louer », assure-t-on chez Ecometering. Mais les prestataires vont surtout vendre la location via des contrats « d’installation, de maintenance, de relevés et de répartition des charges » aux syndics de copropriétés. Ils s’assureront des clients captifs : la prestation relèvera de contrats pluriannuels « de dix ans en général », juge M. Brouillard.

Il faut faire vite, pressent les syndics, en rappelant la date butoir de 2017. « Des hausses de prix sont à craindre », alerte David Rodrigues, juriste de CLCV, une association de défense des consommateurs. Les professionnels du secteur ont déjà tous les arguments opposables à ceux qui s’interrogent sur cette dépense imposée par la loi. Le Syndicat de la mesure a récemment dévoilé les résultats d’un sondage Opinion Way réalisé en janvier et où « 96 % des Français sont favorables à l’individualisation des frais de chauffage », a rappelé le syndicat par communiqué en soulignant « ce large consensus ».

20% d’économies sur la facture

L’impact sur la création d’emplois est largement vanté. « Ce sont 3 000 emplois qui seront créés. Puisqu’on peut imaginer qu’il faudra deux à quatre ans pour équiper le parc français », précise M. Macré.

Enfin, la mesure présenterait un avantage économique indéniable : 20 % d’économie sur la facture de dépenses énergétiques. Car, après avoir équipé leurs radiateurs de boîtiers de répartition, les locataires et les propriétaires changeraient leur comportement. Ista chiffre ce gain de « pouvoir d’achat [...] à 190 euros par an par logement dès la première année ».

Reste que, pour l’heure, les syndics de copropriété s’inquiètent de ne trouver sur le marché qu’une poignée d’opérateurs. Ils sont cinq. Ista, ex-filiale de Schlumberger (95 millions d’euros de chiffre d’affaires) est loin devant, avec 40 % de part de marché environ. Il est suivi de Proxiserve, groupe indépendant, et d’Ocea, filiale de Suez (50 millions d’euros de chiffre d’affaires). Viennent ensuite Techem (720 millions d’euros de chiffre d’affaires) et Ecometering, filiale d’Engie. « Le marché est très concurrentiel, assure M. Passemard. Nous ne sommes pas les seuls. Il y a beaucoup de PME aussi dans le secteur. »

