https://www.lemonde.fr/economie/article/2016/11/16/marie-amelie-le-fur-le-transhumanisme-me-fait-peur_5032360_3234.html

## Marie-Amélie Le Fur : « Le transhumanisme me fait peur »

Depuis ses premiers Jeux paralympiques en 2008, elle a conquis 8 médailles olympiques, dont 3 d’or (au 100 m, 400 m et en longueur). Marie-Amélie Le Fur s’est particulièrement imposée cet été à Rio, d’où elle a rapporté deux médailles d’or (400 m et longueur) et une médaille de bronze (200 m). Elle qui court avec une lame à la place de la jambe gauche est évidemment attentive aux évolutions de la science, mais reste cependant très prudente quant à d’éventuelles dérives.

La limite, c’est le bon sens. Cela ne sert à rien de vouloir pallier un handicap pour être plus fort qu’avant. Est-ce que je serais plus forte si j’avais toujours mes deux jambes ? Je n’en sais rien. Mais il est probable que je n’aurais peut-être jamais accepté les sacrifices que j’ai acceptés, jamais eu cette volonté de me battre. Le matériel ne sublime pas encore l’humain. Et en tout cas il ne supplante pas le membre manquant. Il faut s’arrêter lorsqu’on sent que l’on a retrouvé 100 % de ses capacités de base.

C’est effectivement un risque. Je suis surtout frappée par le regard des gens. Il a changé, il y a plus de ressentiment. Avant qu’Oscar Pistorius ne passe aux doubles lames qui l’avantageaient et veuille courir avec les valides, les gens disaient de moi : « Elle s’en sort bien avec sa prothèse. » Après, c’était : « De toute façon, avec sa prothèse, c’est plus facile. » L’idée était née que la prothèse était de la performance augmentée. Le débat va s’amplifier car la science évolue plus vite que les techniques d’entraînement. Ainsi, les gens comprennent mal qu’un double amputé soit plus rapide qu’un simple amputé. C’est pourtant logique car il utilise pleinement ses deux lames. Moi si j’utilise 100 % de la prothèse, mon côté valide n’est pas assez fort pour suivre !

Le surentraînement. Les techniques ne doivent pas servir à augmenter les performances mais à protéger le corps. Il faut se servir de l’innovation pour durer plus longtemps. Ce n’est pas « plus on en fait, mieux c’est ». Certains amateurs se mettent des charges d’entraînement énormes, comme des athlètes de haut niveau, alors qu’ils n’ont pas accès aux structures et à l’environnement médical que nous avons et ne mesurent pas quand ils se fragilisent.

Je me suis parfois demandé jusqu’où j’étais prête à aller. Le transhumanisme me fait peur. A trop vouloir instrumentaliser le corps, on dérive. Saura-t-on contrôler la machinerie que l’on peut nous mettre sur le corps ? Pas sûr. La question se posera si un jour, par exemple dans l’industrie, on utilise les prothèses pour améliorer la productivité des travailleurs.

