https://www.lemonde.fr/economie/article/2016/04/05/bataille-pour-la-reprise-des-magasins-bata_4896439_3234.html

## Bataille pour la reprise des magasins Bata

Bata, le retour. Un an après avoir fait l’objet d’une reprise à la barre du tribunal, le célèbre vendeur de chaussures qui exploite en France la marque canadienne se retrouve à nouveau en procédure de redressement judiciaire. Une audience se tient mercredi 6 avril au tribunal de commerce de Nanterre afin d’étudier deux offres de reprise émanant de consortiums regroupant de nombreuses enseignes de prêt-à-porter, du sport ou de la beauté. En jeu notamment le sort de près de 420 salariés.

Attelages étonnants

Les grandes enseignes se connaissent bien et sont prêtes à collaborer, jusqu’à imaginer des attelages étonnants pour se partager et repeindre à leurs couleurs les fonds de commerce. Ainsi Courir, la chaîne de magasin de sports, alliée à Etam (habillement) et à la Chaise longue (cadeaux) ont rallié un Jour Ailleurs, Okaïdi, Armand Thiery et Yves Rocher. Le spécialiste des crèmes de beauté avait envisagé un temps de déposer sa propre offre, mais a finalement rejoint cette cohorte.

Toutes ces chaînes se sont réparti les emplacements qu’elles souhaitent récupérer et ont élaboré en commun un plan de reprise des salariés. Ensemble, selon un proche du dossier, elles proposent ainsi de racheter 48 des 72 magasins pour 8 millions d’euros. En termes d’emplois, elles garderaient les 227 personnes employées dans ces points de vente, avec une proposition d’embauche pour 40 autres.

Parmi elles, une cinquantaine de salariés des magasins de la Défense (Hauts-de-Seine) et de Villeneuve-d’Ascq (Nord), gérés en location-gérance qui vont être réintégrés par Etam quelle que soit l’issue de la procédure, précise un bon connaisseur de la situation. S’ajoute, enfin, un engagement de reclassement pour 120 salariés.

En face, un autre consortium s’est constitué, regroupant Vivarte (La Halle, André, Naf Naf...), le leader français de l’habillement, le site d’e-commerce Spartoo et la chaîne britannique de sportswear JD Sports. Ils proposent, selon un proche du dossier, de débourser 5 millions d’euros pour 60 magasins, sauvant 254 emplois.

Quatre plans de sauvegarde de l’emploi

« Je suis très sensible au savoir-faire des équipes de Bata dans le domaine de la chaussure. Pour nous, c’est très important », souligne Boris Saragaglia, le PDG de Spartoo. Son objectif, récupérer un tiers du parc de magasins Bata, surtout dans l’est de la France. « Nous voulons densifier notre réseau dans l’Est et à Paris », explique-t-il. Le site, qui dispose de 12 points de vente, souhaite porter ce nombre à 100 d’ici 3 à 5 ans.

Enfin, troisième candidat, selon l’AFP, la société espagnole Yorga a également déposé une offre, qui prévoit de reprendre 50 magasins et 234 salariés, en apportant environ un million d’euros.

Certaines de ces enseignes s’étaient déjà manifestées lors du précédent passage de Bata devant le tribunal de commerce de Nanterre en 2015. À l’époque c’était François Le Menahèze, dirigeant de Bata, et sa société ABC Chaussures, qui avait été désigné pour reprendre l’enseigne, Courir et Etam plaçant déjà sous leur bannière une partie des emplacements. Vivarte s’était également intéressé de près à la procédure mais avait renoncé dans la dernière ligne droite à déposer une offre.

Il faut dire que le géant français traversait une passe difficile. En 2015, il a lancé un vaste plan d’économies qui s’est traduit par la fermeture de centaines de magasins et la suppression nette de 1 600 postes. Quatre plans de sauvegarde de l’emploi ont été mis en œuvre, avec notamment une restructuration massive de La Halle aux vêtements qui a fermé ou transféré 232 magasins sur un total de 608. Des efforts qui se traduisent par une nette remontée du résultat opérationnel pour Vivarte sur les six premiers mois de son exercice annuel clôturé en août 2016.

