https://www.lemonde.fr/economie/article/2016/09/14/les-syndicats-veulent-une-expertise-sur-l-arret-de-la-centrale-de-fessenheim_4997745_3234.html

## Les syndicats veulent une expertise sur l’arrêt de la centrale de Fessenheim

Les syndicats du comité central d’entreprise (CCE) d’EDF ont – sans surprise – confirmé leur rejet du projet de fermeture des deux réacteurs nucléaires de Fessenheim (Haut-Rhin), mercredi 14 septembre, au cours d’une séance d’« information-consultation » organisée à Levallois-Perret (Hauts-de-Seine).

Ces élus ont désormais deux mois pour rendre formellement leur avis, qui n’est que consultatif. Ils ont demandé que, dans ce délai, quatre cabinets extérieurs à l’entreprise analysent les impacts techniques, économiques, psychosociaux et juridiques de cette opération.

Le site de Fessenheim est une source d’emplois importante dans le Haut-Rhin (850 agents d’EDF et 250 salariés d’entreprises prestataires), rappellent les syndicats, qui protestent contre le « non-sens économique et social » de l’opération et le niveau « trop faible », voire « ridicule » de l’indemnisation. Ils ont poussé les organisations représentatives (CGT, CFE-CGC, CFDT, FO) à appeler à la grève, mercredi, et à des baisses de production.

Les syndicats jugent que cette centrale est aussi un instrument de lutte contre le réchauffement climatique car elle émet peu de CO2. Sa fermeture est, selon eux, en contradiction flagrante avec la double volonté du gouvernement d’accélérer la transition énergétique pour une économie moins carbonée et de relancer la filière nucléaire. EDF s’est engagé à ce qu’il n’y ait aucune suppression d’emplois.

Suspendu au vote des six administrateurs indépendants

Le gouvernement et les dirigeants d’EDF se sont finalement entendus, fin août, sur les conditions financières d’un arrêt de la centrale. L’Etat s’est engagé sur le versement d’une part fixe de 400 millions d’euros, puis de sommes complémentaires en fonction de plusieurs paramètres – notamment l’évolution des prix de l’électricité – afin de compenser les pertes de production.

Les dirigeants d’EDF ont aussi décidé de solder au mieux ce dossier qui a tendu leurs relations avec Ségolène Royal, la ministre de l’écologie et de l’énergie. Le conseil d’administration du groupe se prononcera en décembre dans une formation restreinte. Les six représentants de l’Etat ne prendront pas part au vote puisqu’ils sont juges et partie dans une affaire mobilisant les deniers publics.

Sur les douze administrateurs restants, les six représentants des salariés s’opposeront à la fermeture. Restent les six administrateurs indépendants, dont le PDG d’EDF, Jean-Bernard Lévy, qui dispose d’une voix prépondérante en cas de ballottage : Philippe Crouzet (président du directoire de Vallourec), Bruno Lafont (LafargeHolcim), Colette Lewiner (administratrice de Bouygues), Laurence Parisot (ex-présidente du Medef) et Claire Pedini (directrice générale adjointe de Saint-Gobain), qui a remplacé le président d’Areva, Philippe Varin.

Peut-il y avoir une défection qui retarderait encore la fermeture ? Certains rappellent que Mme Parisot a voté contre le projet britannique d’Hinkley Point fin juillet.

Le dossier a été préparé par un « pôle des administrateurs indépendants » présidé par Mme Lewiner. Il n’y aura sans doute pas de mauvaise surprise pour les partisans de cette opération. Ils devraient approuver l’arrêt de la doyenne des centrales françaises, mise en service en 1977, et l’indemnisation promise par l’Etat à EDF et à ses partenaires, l’allemand EnBW et un consortium d’électriciens suisses, propriétaires de 32 % de la centrale.

En attendant l’alternance

Le vote d’EDF acquis, le gouvernement prendra début 2017 un décret annulant celui qui avait autorisé l’opérateur à la faire fonctionner il y a quarante ans, enclenchant le processus de fermeture. Il veut aller vite. Déjà empêtré dans l’affaire de la fermeture du site Alstom de Belfort, il craint qu’un nouveau dossier industriel sensible ne perturbe un peu plus la campagne présidentielle. Et qu’on rappelle à François Hollande une promesse de 2012 non tenue !

« La fermeture aura lieu fin 2016 et elle deviendra un exemple de démantèlement », annonçait, en septembre 2012, le président nouvellement élu devant la première conférence environnementale. Il ne pourra pas tenir sa promesse car il faut de longs mois pour stopper deux réacteurs de 900 mégawatts (MW) comme ceux de la centrale alsacienne. Et ils ne s’arrêteront pas avant la mise en service de l’EPR de Flamanville (Manche), prévue fin 2018. Ainsi la France conservera-t-elle quelque 63 000 MW de puissance nucléaire.

Le président de la République pourra dire qu’il a arrêté Fessenheim, réglementairement du moins. Mais ce qu’un gouvernement a fait, un autre peut le défaire. Et les réacteurs alsaciens continuant de tourner au printemps 2017, l’élection d’un président de droite rebattrait les cartes. Les deux favoris de la primaire de la droite – Alain Juppé et Nicolas Sarkozy – se sont engagés à en poursuivre l’exploitation.

En 2011-2012, l’Autorité de sûreté nucléaire avait donné à EDF l’autorisation de prolonger de dix ans l’exploitation des installations. Depuis, le réacteur numéro deux a été mis à l’arrêt en juin, le gendarme du nucléaire ayant été saisi par Areva d’une irrégularité dans le processus de fabrication d’un générateur de vapeur, une pièce maîtresse de l’îlot nucléaire. Cette tranche ne devrait pas redémarrer avant le mois de mars.

