https://www.lemonde.fr/economie/article/2016/06/08/francois-chereque-quitte-l-agence-du-service-civique-pour-raison-de-sante_4943248_3234.html

## François Chérèque quitte l’Agence du service civique pour raison de santé

L’ancien leader de la Confédération française démocratique du travail (CFDT) François Chérèque quitte ses fonctions de président de l’Agence du service civique et de haut-commissaire à l’engagement civique « pour des raisons de santé », a annoncé l’Agence mercredi 8 juin dans un communiqué. Yannick Blanc, son adjoint au Haut-Commissariat, est nommé haut-commissaire à l’engagement civique, selon le compte rendu du conseil des ministres.

M. Blanc, 61 ans, prend également la présidence de l’Agence du service civique à compter du 8 juin. Il aura pour mission « d’assurer la montée en charge ambitieuse du service civique, de mettre en place la réserve citoyenne, bientôt créée par le projet de loi égalité et citoyenneté, et de mener une réflexion sur l’évolution de la Journée défense et citoyenneté », a souligné dans un communiqué Patrick Kanner, ministre de la jeunesse.

M. Blanc a été nommé préfet du Vaucluse en 2012, puis préfet du Val-d’Oise en 2015, poste qu’il a quitté pour rejoindre le Haut-Commissariat à l’engagement civique, créé le 11 avril 2016. Il est depuis 2012 le président de La Fonda, un laboratoire d’idées destiné à valoriser le fait associatif. Il préside également la Société française de prospective. Il devra piloter la montée en puissance du service civique, pour atteindre l’objectif fixé par le président François Hollande de 350 000 jeunes volontaires accueillis à l’horizon 2018, comparé à près de 60 000 en 2015.

« Mobilisation sans faille »

M. Kanner a salué le travail accompli par M. Chérèque, il estime que « le service civique n’aurait pas l’ampleur qu’il a aujourd’hui sans sa mobilisation sans faille ». M. Chérèque, 60 ans, a annoncé en septembre 2015 qu’il suspendait temporairement ses fonctions à l’Agence pour suivre un traitement de chimiothérapie. En janvier, il a dit vouloir reprendre progressivement ses activités. Il a assisté aux vœux de M. Hollande à la jeunesse et aux « forces de l’engagement », le 11 janvier.

M. Chérèque était président de l’Agence du service civique depuis le 1er janvier 2014 et avait été nommé à la tête du Haut-Commissariat à l’engagement civique à sa création, en avril 2016. Il a dirigé pendant dix ans la CFDT, où il a conforté la culture de la négociation. Il avait gravi un à un les échelons du syndicat avant d’être élu à sa tête en mai 2002, au lendemain du revers électoral de la gauche, absente du second tour de l’élection présidentielle. Il a passé la main à Laurent Berger en novembre 2012, pour rejoindre l’Inspection générale des affaires sociales et être chargé du suivi du plan gouvernemental sur la pauvreté. Il avait aussi au même moment pris la présidence de Terra Nova, centre de réflexion proche du Parti socialiste.

