https://www.lemonde.fr/economie/article/2016/03/01/hachette-se-renforce-sur-le-marche-americain-de-l-edition-grace-a-l-acquisition-de-perseus_4874705_3234.html

## Hachette se renforce sur le marché américain de l’édition grâce à l’acquisition de Perseus

La seconde fois aura été la bonne. Hachette Book Group, la filiale américaine du groupe Lagardère, a annoncé mardi 1er mars le rachat de Perseus Books, dix-huit mois après une première tentative avortée. Cette acquisition, dont le montant n’a pas été révélé, est la plus importante réalisée par le groupe, après le rachat en juin 2013 à Disney des collections pour adultes d’Hyperion et celui en novembre 2014 de Black Dog & Leventhal Publishers.

Grâce au rachat de Perseus au fonds de capital-investissement (private equity) Center Lane Partners, Hachette renforce sa présence sur le marché de la non-fiction en récupérant des marques comme Basic Books (psychologie, philosophie, l’économie, la science, etc.), Da Capo Press (musique, arts du spectacle, sports et culture populaire), Avalon Travel (voyage) et PubliAffairs (politique).

Le positionnement de Perseus est très complémentaire à celui d’Hachette. Ce dernier, qui publie environ 1 200 titres par an sous les marques Grand Central ou encore Little, Brown and Company, était jusque-là très dépendant des fictions à gros tirage. Le groupe est notamment l’éditeur de J.K. Rowling, James Patterson, David Baldacci ou encore Donna Tartt. Perseus, au travers de ses 500 nouveautés publiées chaque année, vise, lui, un lectorat beaucoup plus pointu avec un important catalogue de 6 000 titres qui permet de générer des ventes régulières.

« Largement respecté par les auteurs, les agents et les distributeurs »

Michael Pietsch, le patron d’Hachette Book Group, souligne dans un communiqué l’aspect « essentiel et original » des ouvrages publiés par Perseus, un éditeur « largement respecté par les auteurs, les agents et les distributeurs. Leur large vision et leur compétence éditoriales pour toucher les lecteurs sont impressionnantes et l’occasion d’apporter le savoir-faire marketing et commercial d’Hachette Book Group [à ce travail] est exaltante ».

L’enthousiasme d’Hachette est d’autant plus fort que le groupe avait déjà tenté de mettre la main sur Perseus en juin 2014. L’idée était de racheter la totalité de l’éditeur avant de revendre ses activités de distribution à un autre acteur : Ingram Content Group. Mais l’opération s’était révélée trop complexe et avait capoté. Cette fois l’offre de la filiale du groupe français ne comprend pas les activités de distribution, qui feront l’objet de la part de Center Lane Partners d’une vente ultérieure.

Un secteur bousculé

L’opération est faite dans un secteur de l’édition en pleine consolidation. En 2013, Penguin et Random House ont fusionné, tandis que News Corporation, le groupe du magnat des médias Rupert Murdoch, a racheté Harlequin en 2014. Le secteur est également bousculé par la montée en puissance d’un distributeur comme Amazon. Hachette s’était lancé dans un bras de fer en 2014 avec le géant du commerce électronique, qui avait fait pression sur l’éditeur pour obtenir de meilleures conditions tarifaires dans le but de dynamiser ses ventes de livres électroniques.

En 2015, les ventes d’Hachette Book Group ont fait du surplace, la progression du livre traditionnel compensant une chute de 26 % des ventes numériques. De son côté, Perseus a réalisé un chiffre d’affaires de 131 millions de dollars lors du dernier exercice clos le 30 juin 2015, dont un quart dans les activités de distribution, qui ne font pas partie du périmètre de la vente. David Steinberger, qui dirigeait l’éditeur depuis 2004, a annoncé qu’il quitterait le groupe une fois que la vente sera réalisée. C’est la vice-présidente actuelle, Susan Weinberg, qui prendra les rênes de Perseus, qui va devenir l’une des divisions d’Hachette Book Group.

