https://www.lemonde.fr/economie/article/2016/04/01/echec-des-discussions-entre-orange-et-bouygues_4894278_3234.html

## Echec des discussions entre Orange et Bouygues

Orange et Bouygues ne sont pas parvenus à trouver un accord sur la vente de Bouygues Telecom à l’ancien monopole public, rapporte vendredi 1er avril Le Figaro. Une information confirmée au Monde par une source proche du dossier. Les deux groupes ont confirmé dans la soirée « la fin des négociations en cours », après trois mois de discussions.

Selon Le Figaro, « les deux groupes réunissent de nouveau leurs conseils d’administration respectifs ce vendredi soir pour constater l’échec des discussions », qui avaient été rendues publiques début janvier.

Blocage sur la valorisation d’Orange et de Bouygues Telecom

Plusieurs écueils étaient apparus dans la dernière ligne droite des négociations, en particulier concernant la valorisation des deux opérateurs, ainsi que les risques pour le groupe Bouygues d’une non finalisation éventuelle de l’opération, suspendue à un feu vert de l’Autorité de la concurrence.

« L’Etat veut que les actions Orange soient valorisées à un prix très supérieur au marché en imposant des conditions très strictes en matière d’actionnariat à Bouygues », expliquait un peu plus tôt à l’Agence France-Presse (AFP) une source proche du dossier, jugeant ces conditions difficilement acceptables pour le groupe industriel. « Cela avait atteint un tel niveau de complexité que ça a échoué. On a abouti à un monstre contractuel avec de trop grosses incertitudes sur le plan concurrentiel, Bouygues a trouvé au final que c’était trop risqué », a fait valoir une autre source proche des négociations.

Selon un syndicaliste, contacté un peu plus tôt par l’AFP, « Martin Bouygues est capable de dire non s’il n’obtient pas ce qu’il souhaite. Le risque de non-réalisation de l’opération est important et s’il est mal pris en compte, M. Bouygues ne le prendra pas ».

Les discussions entre Orange et Bouygues, entamées officiellement le 5 janvier, devaient s’achever le 31 mars, mais les conseils d’administration des deux groupes s’étaient donnés jusqu’au week-end à venir pour régler les dernières difficultés.

