https://www.lemonde.fr/economie/article/2016/02/13/le-desarroi-des-agriculteurs-francais-au-menu-du-conseil-des-ministres-europeens-a-bruxelles_4864750_3234.html

## La crise des agriculteurs français au menu du conseil des ministres européens

Qu’est ce qui sortira du « déjeuner de travail » sur la crise agricole auquel participe le ministre français Stéphane Le Foll à Bruxelles, lundi 15 février ? Il est venu avec un « mémorandum » réclamant des « actions temporaires » sur les marchés pour réguler les flux, mais aussi « des réponses structurelles » pour tenter d’enrayer la grave crise qui frappe les filières du porc et du lait. Chute continue des prix sur les marchés mondiaux, embargo sanitaire (et politique) russe sur le porc européen : les 500 millions d’euros qui avaient été débloqués en urgence par Bruxelles en septembre 2015 ont déjà été entièrement dépensés et sans grand effet.

Concernant le lait, Paris réclame non seulement le relèvement du « prix d’intervention » – il s’agit du prix minimum auquel l’Union européenne (UE) s’engage à racheter le lait aux producteurs qui ne trouvent plus de débouchés –, mais aussi des « crédits à l’exportation », pour ses producteurs, leur permettant de proposer des facilités de paiements à leurs clients. La France suggère aussi un « mécanisme d’aides européennes octroyées aux producteurs ayant volontairement réduit leur volume de production en période de baisse des prix », en clair, des aides financières pour ceux qui décident de réduire leur cheptel.

Pour ce qui est du porc, M. Le Foll devait réclamer une nouvelle mesure de « stockage privé » – l’Europe dédommage les éleveurs qui acceptent de stocker temporairement leur viande pour l’écouler quand les prix remontent –, mais surtout « une action diplomatique énergique » de la Commission pour lever l’embargo sanitaire sur les gras et les abats porcin.

Enfin, Paris demande à la Commission de se saisir du dossier de l’étiquetage de l’origine du lait et de la viande dans les produits transformés. M. Le Foll affirme qu’un décret est prêt en France pour appliquer ces nouvelles règles du jeu.

Des faiblesses structurelles

Mais les Français risquent d’être déçus. Pour l’heure, le conseil ne devrait déboucher sur aucune mesure d’aide supplémentaire. « Les marges de manœuvre de la Commission sont limitées. Concernant le porc, la seule chose qu’elle puisse faire, c’est de décider de l’ouverture d’une nouvelle période de stockage privé, mais cela a un coût », selon une source diplomatique européenne. Une aide au stockage privé de la viande porcine a été ouverte pour trois semaines, début janvier, mais dont la France n’a pas fait grand usage, souligne-t-on à Bruxelles (2 400 tonnes seulement ont été stockées entre le 4 et le 20 janvier).

La levée de l’embargo russe sur le porc, décidé en 2014 suite à des cas de peste porcine en Europe ? Bruxelles souligne que les motivations de Moscou ne sont pas seulement sanitaires et que sa levée n’a donc rien d’évident, le Kremlin utilisant l’embargo comme une arme diplomatique pour mieux diviser les Vingt-Huit.

Réputé libéral, Phil Hogan, le commissaire européen à l’agriculture et au développement rural, est opposé à la remise en question des orientations de la politique agricole commune (PAC). Il est résolument contre le retour des quotas laitiers, définitivement abandonnés par l’UE en 2015. Il voit aussi d’un très mauvais œil le relèvement du « prix d’intervention », considérant qu’une hausse n’encourage pas à la baisse de la production alors que la crise du lait est essentiellement une crise de surproduction. En coulisse, on souligne aussi que dans le cas du porc, le marché français souffre de faiblesses structurelles (exploitations trop petites, abattoirs pas assez rentables).

Pour autant, la Commission européenne est très consciente du désarroi des agriculteurs et des éleveurs français. « Les difficultés dans le secteur du lait et de l’élevage porcin sont profondes, plus profondes qu’on aurait pu le penser », résume une source européenne.

Mais l’institution communautaire préfère insister sur les efforts du commissaire Hogan pour trouver de nouveaux débouchés commerciaux aux produits européens. Il était récemment en tournée en Amérique du Sud (Mexique et Colombie) et doit se rendre au Japon, en Chine et en Indonésie au printemps.

Et il ne faut pas trop compter, dit-on encore à Bruxelles, sur les « poches profondes » de l’Europe. Trouver les 500 millions d’euros d’aide d’urgence pour l’ensemble des vingt-huit pays membres, en septembre 2015, n’a pas été politiquement chose facile alors qu’autour de la table de plus en plus de pays (Allemagne, Danemark, Pays-Bas, Suède) estiment qu’une trop grande part du budget de l’UE est encore réservée à la PAC (38 %), au moment même où l’Europe fait face à des crises bien plus graves, telle celle des migrants.

Il existe bien une « réserve de crise » dans le budget de l’UE, de 420 millions d’euros pour 2016, mais il n’y a pas de consensus, à Bruxelles, pour la solliciter sachant que tout ce qui y est prélevé l’est aux dépends des aides directes qui peuvent par ailleurs être octroyées aux pays membres…

