https://www.lemonde.fr/economie/article/2016/05/19/alain-juppe-la-france-n-est-pas-irreformable_4922357_3234.html

## Alain Juppé : « La France n’est pas irréformable »

Contrairement à ce qu’on dit souvent, la France n’est pas irréformable. La France bouge. La France évolue. Des réformes ont été faites. Des progrès ont été accomplis. Un seul exemple : l’université française, aujourd’hui, ne ressemble pas à l’université française d’il y a quinze ans. L’autonomie est entrée dans les mœurs. L’idée que les laboratoires universitaires doivent travailler avec des partenaires privés est désormais une évidence. C’était un chiffon rouge il y a quelques années.

Deuxième élément, je pense que les Français ont compris que ça ne pouvait pas continuer comme ça, et que des réformes profondes et structurelles sont nécessaires si nous voulons nous remettre réellement dans la course.

Enfin, il faudra dire la vérité. Une des explications à la situation d’aujourd’hui, c’est le sentiment de trahison qu’éprouve une partie de l’électorat et des députés socialistes, parce qu’ils ont le sentiment que Hollande ne fait pas ce qu’il avait annoncé lors de la campagne de 2012. Mon choix, c’est de dire ce que je vais faire, au cours des cent jours qui précéderont l’élection présidentielle, même si a priori ce sont des réformes impopulaires. Les Français choisiront. S’ils disent oui, je pense qu’il y aura une légitimité suffisante pour s’engager dans les réformes.

J’ajoute que je ne veux pas tenir un discours catastrophiste aux Français. Je ne veux pas leur dire que le pays est en train de s’effondrer, que tout fout le camp, que le déclin est inévitable et constitue une fatalité. Non. Nous avons des atouts formidables.

Je ne comprends pas bien la logique d’un référendum dans les trois mois qui suivent une élection présidentielle. C’est l’élection présidentielle qui donne mandat à un président pour faire ou ne pas faire une politique. S’il y a blocage dans la période ultérieure, on peut toujours recourir au référendum. En tout cas, je ne ferai pas un référendum sur l’Europe dans les six mois qui suivront mon élection, parce que ce serait faire un cadeau à Mme Le Pen. Je ferai un référendum le jour où j’aurai un projet construit, avec l’Allemagne notamment, pour relancer l’Europe.

Les ordonnances, en revanche, sont une technique qui peut être utilisée pour adopter les réformes car le processus législatif est extrêmement long en France. L’ordonnance permet d’aller vite. Mais ce n’est pas non plus la panacée. On peut aussi faire des projets de loi. Je présenterai notamment, à l’automne 2017, une loi de programmation fiscale sur la durée du quinquennat car je veux donner de la lisibilité et de la stabilité à notre système fiscal.

Libéral, le mot ne me fait pas peur. Je vous rappelle que libéral était un mot de gauche au XIXe siècle. Libéral, c’est la liberté. Je crois en la liberté, la liberté de la personne humaine. Je crois en la libre entreprise et à l’économie de marché, c’est elle qui crée de la richesse et de l’emploi, plutôt que toutes les formules dirigistes ou administrées. A partir de là, ce qui m’intéresse c’est l’efficacité, plus que le classement idéologique.

On ne peut pas dire qu’on ne touche pas du tout à l’impôt sur le revenu, parce que le rehaussement du quotient familial aura un impact sur les classes moyennes intermédiaires. Je propose aussi d’alléger les cotisations sociales sur les emplois à domicile. Là aussi, une erreur a été faite : ces emplois de services à domicile marchaient bien, avec des avantages fiscaux. On les a supprimés, et le résultat est que le nombre de recrutements s’est effondré au profit du travail au noir. Au total, je prévois donc 6 milliards d’euros de mesures d’allégement de l’impôt sur le revenu.

Mais j’ai choisi de cibler mes allégements fiscaux pour un quantum total de l’ordre de 28 milliards d’euros sur la fiscalité des entreprises, en fonction de ma première priorité, la création d’emplois. Il faut alléger les contraintes, les prélèvements sociaux et les prélèvements fiscaux sur les entreprises.

Quand je compare les systèmes fiscaux des grands pays européens, le désavantage français porte davantage sur la fiscalité des revenus du capital. Quand j’entends M. Hollande dire que nous proposons de moins taxer les revenus du capital que les revenus du travail, c’est quand même un peu culotté ! Je propose simplement de rétablir la balance, avec trois mesures fiscales : la suppression de l’ISF, le retour à une taxation forfaitaire des plus-values mobilières et le retour à une taxation forfaitaire des dividendes.

Je pense que l’on peut vivre avec. Il ne faut pas multiplier les fronts sur lesquels on va se battre. En 1995, la réforme des régimes spéciaux de retraites avait été la goutte d’eau qui avait fait déborder le vase. Là, le vase me paraît déjà assez plein. Je propose de diminuer le nombre de fonctionnaires de 250 00 à 300 000. Cela veut dire que nous ne renouvellerons pas un départ à la retraite sur deux. Je propose ensuite d’aller progressivement vers les 39 heures hebdomadaires. Je dis : moins de fonctionnaires travaillant plus longtemps mais ayant un bonus en termes de rémunération.

Le rôle de l’Etat doit être de garantir une équité de fonctionnement entre le monde traditionnel et le monde nouveau, en rétablissant notamment des conditions de concurrence. Il revient à l’Etat de fixer des règles sociales et fiscales d’équité, non pas en imposant à ces métiers toutes les obligations de l’économie traditionnelle, mais en rétablissant la balance.

J’ai confiance dans la haute autorité, présidée par une femme de qualité, qui a du caractère et qui est indépendante, Anne Levade, et dans le comité d’organisation, qui est présidé par un député en qui j’ai confiance aussi, Thierry Solère. C’est à eux d’organiser les primaires, ce n’est pas à la rue de Vaugirard. Ce ne sont pas les primaires des Républicains, mais les primaires de la droite et du centre. C’est très important.

