https://www.lemonde.fr/economie/article/2016/03/18/darty-prefere-se-marier-a-conforama-plutot-qu-a-la-fnac_4885953_3234.html

## Darty préfère se marier à Conforama plutôt qu’à la Fnac

Deux petites semaines de réflexion auront suffi. Les administrateurs de Darty et de Conforama ont annoncé, vendredi 18 mars, avoir « trouvé un accord » en vue de leur rapprochement. Au grand dam de la Fnac, qui, en novembre 2015, avait obtenu l’accord du conseil de Darty pour un rachat lors d’une opération combinant échange d’actions et versements en liquide.

C’était sans compter sur Christo Wiese. Deuxième fortune d’Afrique du Sud, ce self-made-man de 74 ans est l’actionnaire principal de Steinhoff International, un conglomérat sud-africain de la distribution.

Le groupe aux 9,8 milliards d’euros de chiffre d’affaires est connu pour sa voracité. En mars 2011, il avait racheté l’enseigne d’ameublement Conforama au groupe PPR (devenu Kering), détenu par la famille de François Pinault. Le Sud-Africain avait alors déboursé 1,2 milliard d’euros.

Cette fois, pour emporter Darty, numéro un de l’électroménager en France, Steinhoff propose de lancer une offre publique d’achat (OPA) en cash au prix de 125 pences par action. L’opération valorise ce fleuron de la distribution française à un montant de 865 millions d’euros, soit quelques petits millions de plus que ce que proposait la Fnac (859 millions environ).

Un chèque est plus sûr que des titres

D’évidence, M. Wiese a su trouver les mots pour convaincre les actionnaires représentés au conseil de Darty. Il est vrai qu’encaisser un chèque est plus sûr que détenir des actions Fnac. Certes, l’enseigne hexagonale a réussi son parcours boursier depuis son introduction en 2013, au prix de 22 euros – à la clôture, vendredi, son titre valait 56,97 euros. Mais son activité (3,8 milliards d’euros de ventes en 2015) reste fragilisée par la dématérialisation des produits culturels et le développement d’Amazon. « Détenir des titres Fnac est un investissement trop volatil », pointe un spécialiste de la distribution.

L’argument de la monnaie sonnante et trébuchante a clairement résonné à l’oreille d’Alan Parker, président du conseil d’administration de Darty. Ce dernier pointe, bien qu’elle soit maigre, « la prime que constitue l’offre de Steinhoff par rapport à celle de la Fnac ». Il souligne aussi « les 54 % [de plus] » que représente cette proposition par rapport au dernier cours de clôture du titre Darty, avant que la moindre proposition ne soit faite par les deux soupirants. Résultat : « à moins d’une offre plus favorable tant sur le plan financier qu’au regard de sa certitude d’exécution », la Fnac se retrouve hors jeu.

Et maintenant, que va faire le premier libraire de France ? Pour l’heure, l’enseigne détenue à hauteur de 38,8 % par la famille Pinault feint de ne voir dans cette annonce qu’un non-événement. « Elle n’est que la confirmation de ce qui était public depuis plusieurs jours », précise son porte-parole, en référence à la contre-offre formulée le 2 mars par Steinhoff International. Faute de solide trésorerie, l’enseigne a obtenu des lignes de crédit pour financer son projet à 100 %. Peut-elle surenchérir ? Alexandre Bompard, son PDG, fait savoir que la Fnac se réserve la possibilité de poursuivre l’aventure en explorant « différentes options ».

Son adversaire semble être, lui, dans une position plus confortable. La capitalisation boursière de Steinhoff dépasse les 20 milliards d’euros. A la tête d’une trésorerie nette de 1,5 milliard d’euros, le groupe sud-africain a abandonné, vendredi, le projet de contre-offre sur Home Retail Group, un spécialiste du meuble d’outre-Manche. Il a donc toute la puissance de feu nécessaire pour s’emparer de Darty et de ses 3,5 milliards d’euros d’activité.

D’autant qu’il a obtenu des assurances : le fonds Schroder (14,14 % du capital de Darty) lui apportera ses titres. Reste à convaincre son homologue new-yorkais Knight Vinke, qui détient 24 % de l’enseigne, selon Bloomberg. Vendredi, dans la soirée, il ne s’était pas prononcé. « Mais, lui aussi, ce qu’il veut, c’est du cash », assure un ex-responsable de Darty.

Le cash, ce n’est pas le seul argument du projet, plaide in fine Conforama. Tout tiendrait aussi à « la qualité de l’offre et au projet industriel », souligne Alexandre Nodale, son PDG. Il « s’agit d’assurer un développement de Darty en l’adossant à Conforama et à sa maison mère Steinhoff, avec des moyens (…) ».

Deux enseignes complémentaires

En creux, ces arguments pointent les failles du projet de la Fnac. L’offre de Steinhoff n’est assortie d’aucune condition, à part évidement l’obtention du feu vert de l’Autorité de la concurrence. La proposition de son rival est évidemment suspendue à ce même aval mais en plus les dirigeants de l’enseigne française avaient précisé que les suites données au rapprochement dépendraient de la teneur des sacrifices qui leur seraient demandés.

Le rapprochement de Darty (263 magasins) et de la Fnac (116 points de vente) exige que l’enseigne cède plusieurs pas-de-porte pour éviter toute position dominante, notamment à Paris et à Lyon. Combien ? Dix ? Vingt ? L’incertitude inquiète toujours la Bourse. Le projet de Steinhoff « offre aux actionnaires de Darty une probabilité de réalisation plus importante », tranche M. Parker. 

Le rapprochement de Conforama et de Darty soulève moins de difficultés, à en croire plusieurs spécialistes du droit de la concurrence. Le spécialiste du meuble réalise près de 40 % de son activité (3,2 milliards d’euros) avec la vente de télévisions, de lave-vaisselle et d’autres appareils électroménagers, spécialités de Darty. Mais ses 204 magasins sont surtout situés dans des zones commerciales de périphérie, loin des Darty présents surtout en centre-ville et en centre commercial. « Les deux sont très complémentaires par l’implantation géographique de leur réseau et de leur offre. Avec peu de risques de chevauchement », résume Laurence-Anne Parent, directrice associée du cabinet de conseil Advancy. Dès lors, Steinhoff s’expose peu aux foudres de l’Autorité de la concurrence.

Le groupe sud-africain joue aussi la carte sociale. Il n’entend pas toucher aux effectifs pour réduire le coût de fonctionnement de l’enseigne, manière de rassurer les salariés de Darty alors que le projet de la Fnac a pour objectif de dégager « 85 millions d’euros de synergies ».

