https://www.lemonde.fr/economie/article/2016/08/02/la-direction-de-sfr-propose-un-plan-de-departs-sans-licenciements-secs-d-ici-a-2019_4977583_3234.html

## La direction de SFR propose un plan de départs sans licenciements secs d’ici à 2019

La direction de SFR a proposé mardi 2 août aux organisations syndicales un plan de 5 000 départs volontaires qui ne comporterait pas de licenciements secs d’ici à 2019, ont indiqué les représentants des syndicats UNSA, CGT et CFDT.

« La direction a accepté que, jusqu’en 2019, il n’y ait aucun licenciement sec, pas de plan social pur, tout est basé sur le volontariat », a déclaré Abdelkader Choukrane, de l’UNSA, premier syndicat chez SFR. « Sur les conditions de départs, c’est le dernier plan de départ qui a été négocié en 2012 qui va s’appliquer, ça représente entre deux et trois mois de salaire » par année d’ancienneté, a-t-il ajouté. Selon lui, la direction a « confirmé » lors d’une réunion de négociation lundi soir « l’objectif de 5 000 salariés en moins », mais elle « est dans une logique d’essayer de trouver un accord ».

« “Détendre” le calendrier »

SFR, racheté en 2014 par le patron du groupe Altice, Patrick Drahi, prévoyait initialement de supprimer 5 000 postes, soit un tiers de ses effectifs, en 2017. C’est pour évoquer le sujet que la ministre du travail recevait mardi après-midi les représentants de l’entreprise.

« Ce qui est sur la table aujourd’hui, c’est de pouvoir “détendre” le calendrier, y compris en allant jusqu’à 2019 avec pas de licenciements secs, donc c’est cette notion de plan de départ volontaire », a confirmé Isabel Lejeune-To, secrétaire nationale de la CFDT-F3C. Mais « ce n’est pas encore fait », a-t-elle prévenu. « Aujourd’hui, on n’est absolument pas sûr que la négociation aboutira », et « si le texte qui est sur la table n’est pas signé, la direction reprendra toute sa liberté », a-t-elle poursuivi.

Tout en confirmant l’engagement à ne pas faire de licenciements jusqu’en 2019, le représentant de la CGT-FAPT, Frédéric Retourney, a mis en doute les intentions de la direction : « Quand on nous dit “pas de licenciements” alors que sur les dix-huit derniers mois, il y a eu 1 200 départs, alors comment on peut faire confiance ? On sait très bien que les méthodes de départs volontaires, c’est contraints et forcés pour la majorité des salariés. »

Dans une missive adressée en 2014 au ministre du redressement productif, Arnaud Montebourg, et à la ministre alors chargée de l’économie numérique, Fleur Pellerin, Patrick Drahi avait promis qu’« il n’y aura aucune suppression d’emploi sous quelque forme que ce soit. Je me suis même engagé auprès de vous à recruter des ingénieurs commerciaux », assurait le patron, qui expliquait également que ces engagements pourraient être « inscrits dans les licences SFR ». Selon les syndicats, il n’a pas réellement tenu parole.

