https://www.lemonde.fr/economie/article/2016/04/02/orange-bouygues-telecom-les-dessous-d-un-rendez-vous-manque_4894432_3234.html

## Orange-Bouygues Telecom : les dessous d’un rendez-vous manqué

Une nouvelle fois, la fusion n’aura pas lieu. Trois mois après le début des négociations entamées le 5 janvier, Orange et Bouygues ont mis fin aux discussions qui prévoyaient le rachat par l’opérateur historique de Bouygues Telecom, la filiale du géant du BTP. Les deux groupes ont officialisé leur décision à l’issue de leurs deux conseils d’administration, vendredi 1er avril. Plus tôt dans la journée, Stéphane Richard, le patron d’Orange, avait rencontré une ultime fois Martin Bouygues. Mais, depuis plusieurs jours, la situation s’était tendue, les problèmes accumulés, et l’air était devenu irrespirable entre M. Bouygues et le ministre de l’économie, Emmanuel Macron.

Pour Martin Bouygues, qui a bâti le troisième opérateur français, se défaire de sa filiale a demandé un long cheminement. En 2014, Orange s’était déjà porté candidat à son rachat. Sans succès. En juin 2015, M. Bouygues refusait un chèque de 10 milliards d’euros de la part de Patrick Drahi. Mais cette fois, le patriarche était vendeur, et aussi motivé que ses concurrents pour « consolider le marché ».

C’était toute la complexité de ce mariage hors norme. Il ne comptait pas deux, mais quatre opérateurs. Pour s’entendre avec Bouygues, Orange devait rétrocéder en amont une grande partie des actifs de Bouygues Telecom à ses deux concurrents SFR et Free (dont le fondateur Xavier Niel est actionnaire du Monde à titre personnel). Et ce afin d’obtenir l’aval de l’Autorité de la concurrence, gardienne de l’intérêt du consommateur.

Il y a une quinzaine de jours, les opérateurs étaient tombés d’accord sur le partage de Bouygues Telecom. SFR devait reprendre les clients B & You (low cost) de l’opérateur mobile et la partie entreprises pour 3,5 à 4 milliards d’euros. Free devait s’octroyer le réseau mobile, des fréquences, et 300 boutiques, dont il ne voulait pas. Le tout pour 2,2 milliards d’euros, bien au-delà de la valeur de ces actifs, estimé à 1 milliard d’euros. Orange aurait donc récupéré 6,5 milliards d’euros sur les 9 milliards qu’il aurait déboursés pour s’offrir 55 % du chiffre d’affaires de Bouygues Telecom, et les clients premium.

C’est avec l’Etat, détenteur de 23 % d’Orange, que s’est joué le dernier bras de fer. Martin Bouygues devait, à la faveur de la cession de sa filiale, devenir le deuxième actionnaire de référence de l’opérateur historique derrière l’Etat, avec 12 % du capital. L’opération devait essentiellement être réalisée par échange d’actions.

Le jeudi 24 mars a marqué un tournant décisif. Ce jour-là, Martin Bouygues a rendez-vous à 17 heures avec Emmanuel Macron, son directeur de cabinet Alexis Kohler, et Martin Vial, le puissant patron de l’Agence des participations de l’Etat (APE). La rencontre tourne au vinaigre. Le patron de Bouygues sort défait des bureaux de Bercy. Le courant est très mal passé avec Martin Vial et le ministre de l’économie vient de lui expliquer qu’il va lui faire payer très cher son entrée au capital d’Orange.

Pendant huit jours, le cœur n’y est plus

L’APE valorise Orange le plus cher possible afin de réduire la part en cash qui doit être versée à Bouygues. Pis, les conditions de gouvernance seront drastiques. Le patron du groupe de BTP devra renoncer pendant dix ans à ses droits de vote double et signer une clause de « standstill » (blocage) de sept ans, qui l’empêchera de se renforcer au capital d’Orange. Inacceptable pour un actionnaire minoritaire ! « On nous demandait de payer la prime du majoritaire sans avoir les droits du minoritaire », a commenté Martin Bouygues en privé.

Pendant huit jours, les deux groupes poursuivent les négociations, mais, selon les observateurs, le cœur de Martin Bouygues n’y est plus. Entre-temps, Manuel Valls tente d’intervenir pour assouplir les positions d’Emmanuel Macron. Il fait partie avec François Hollande, le secrétaire général de l’Elysée Jean-Pierre Jouyet, et Pierre-René Lemas, l’actuel directeur général de la Caisse des Dépôts, des partisans du « deal ». Bercy met de l’eau dans son vin, et les vues se rapprochent sur la valorisation de l’opération. « A 18,50 euros, il n’y avait plus qu’un euro d’écart entre les vues de Bouygues et celles de l’Etat », dit-on au sein des pouvoirs publics.

Le premier ministre et le secrétaire général de l’Elysée, Jean-Pierre Jouyet, demandent à Martin Bouygues d’attendre avant de prendre une position définitive. En vain. Le patron du BTP ne fera plus machine arrière. Au ministère de l’économie, on minimise le rôle du ministre. « Il n’y a plus eu d’échange entre l’APE et Bouygues depuis mardi dernier. Nous n’avons pas eu le temps d’aller au bout de la négociation », assure-t-on à Bercy, où l’on attribue l’échec des discussions aux dissensions entre les opérateurs.

Crainte d’un scandale d’Etat

Dès le départ, les fonctionnaires de Bercy prennent des positions très dures vis-à-vis de Martin Bouygues. Martin Vial, Nicolas Dufourcq, le patron de BpiFrance, actionnaire d’Orange au côté de l’APE avec 9 % du capital, et Alexis Kolher considèrent que faire entrer Martin Bouygues chez Orange revient à lui faire un « cadeau ». A un an de la présidentielle, Emmanuel Macron n’a pas envie de risquer le scandale d’Etat.

D’autant que l’arrivée de Bouygues au capital d’Orange intervient au plus mauvais moment. BpiFrance, qui a déjà cédé 3,5 % de sa participation dans Orange, est encore trop exposé sur les télécoms, et doit continuer à vendre des actions. Pour l’Etat, c’est la perspective d’être un peu plus dilué, alors qu’il souhaiterait qu’Orange conserve des marges pour participer à la consolidation européenne des télécoms.

Les réticences s’expliquent aussi par les velléités que l’on prête à Martin Bouygues. Pour certains, le patriarche a l’ambition de devenir le premier actionnaire d’Orange. Ou de permettre à ses successeurs de prendre sa suite. L’homme d’affaires, qui vient de faire entrer l’un de ses fils et de son neveu au conseil d’administration de son groupe, est dans une démarche patrimoniale. Une idée insupportable au sein de l’Etat, où l’on semble viscéralement attaché à l’ancien monopole des télécoms.

De son côté, Martin Bouygues masque à peine ses ambitions. « Il est entré dans cette opération en pensant qu’il allait racheter Orange. Cela a rendu les discussions pénibles. Dès le départ, ses conseils ont été très durs », dit un négociateur.

Désaccords sur le réseau mobile

De fait, malgré une entente de façade, tout n’a pas été rose entre les opérateurs, en particulier entre Bouygues et Free, dont les deux fondateurs, Martin Bouygues et Xavier Niel, ne s’apprécient pas, et ce sans s’être jamais rencontrés. Ces dissensions sont apparues il y a une quinzaine de jours au moment où Bouygues a commencé à négocier directement avec SFR et Free, alors que jusque-là, Stéphane Richard se chargeait du « go between ».

Ainsi, Bouygues attribue une grande partie de l’échec de l’opération à son « risque d’exécution ». La crainte du groupe : que sa filiale déjà fragile ne ressorte dévalorisée dans l’hypothèse où l’Autorité de la concurrence serait amenée à modifier le partage des actifs négociés entre les opérateurs. Les craintes se sont cristallisées sur les exigences de Xavier Niel, censé récupérer le réseau mobile de son concurrent.

En apparence simple, l’affaire s’est avérée compliquée. Bouygues Telecom et SFR se partageant une grande partie du même réseau mobile, la filiale de Bouygues avait du mal à dire quand elle serait capable de transférer cet actif réseau à son concurrent.

Notamment en cause, les baux des toits-terrasses ou des bâtiments élevés, abritant les antennes, et dont un grand nombre arrivaient bientôt à échéance. «  Xavier Niel avait demandé une clause lui permettant de quitter le deal s’il n’avait pas 80 % de ces baux  », explique un négociateur. Chez Bouygues, on estime donc que Free peut partir à tout moment. «  Martin Bouygues disait qu’il avait un pistolet chargé sur la tempe avec le doigt de Xavier Niel sur la gâchette  », raconte une source.

La défiance entre les deux hommes n’a pas aidé. « Des rencontres auraient permis de lever les problèmes », dit une source. Un échec sur la ligne d’arrivée. « Les drafts des communiqués de victoire étaient pourtant quasiment prêts », se désole une partie.

