https://www.lemonde.fr/economie/article/2016/02/19/christine-lagarde-reconduite-a-la-tete-du-fmi_4868606_3234.html

## Christine Lagarde reconduite à la tête du FMI

Christine Lagarde a été reconduite, vendredi 19 février, à la tête du Fonds monétaire international (FMI) pour un nouveau mandat de cinq ans au moment où l’économie mondiale connaît un passage à vide, a annoncé l’institution dans un communiqué.

« Je suis ravie d’avoir l’opportunité de conduire le FMI en tant que directrice générale pour un second mandat de cinq ans », a-t-elle réagi, citée dans un communiqué.

Seule candidate en lice, l’ancienne ministre de l’économie française, âgée de 60 ans, avait reçu le soutien de nombreux Etats membres du FMI, dont la France et les Etats-Unis, et entamera son nouveau mandat en juillet.

Renvoyée devant la justice française

Christine Lagarde était arrivée à la tête du FMI en juillet 2011, succédant à Dominique Strauss-Kahn, qui avait été contraint de démissionner, embourbé dans le scandale du Sofitel.

Mme Lagarde est confrontée, en France, à des ennuis judiciaires : la justice l’a renvoyée, en décembre, devant le tribunal correctionnel pour sa « négligence » supposée dans l’affaire Tapie-Crédit lyonnais, au moment où elle était ministre de l’économie. Elle avait cependant reçu le soutien du conseil d’administration du FMI, qui lui avait témoigné sa « confiance » dans sa capacité à assurer sa mission.

