https://www.lemonde.fr/economie/article/2016/01/13/la-lente-erosion-de-l-assurance-vie-placement-prefere-des-francais_4846449_3234.html

## La lente érosion de l’assurance-vie, placement préféré des Français

Année après année, le rendement de l’assurance-vie, placement vedette des ménages avec plus de 1 588 milliards d’euros d’encours, poursuit sa glissade. 2015 ne déroge pas à la règle, même si les premiers chiffres montrent un repli mesuré, à l’image du taux du fonds en euros de l’Association française d’épargne et de retraite (AFER), qui recule de 15 points, à 3,05 %.

« La baisse est maîtrisée, nous aurions même pu donner davantage mais nous avons préféré sécuriser une partie de nos résultats, car il faut préserver l’avenir dans un environnement incertain », explique Gérard Bekerman, président de l’AFER. Certes, il ne s’agit que d’une première tendance. Les bancassureurs, qui représentent 64 % du marché, n’ont pas encore dégainé. « Les fonds en euros vont baisser en moyenne de 25 points, pour atteindre 2,25 % en 2015 », estime Cyrille Chartier-Kastler, président du cabinet Facts & Figures.

« Ce niveau peut encore paraître élevé, étant donné le contexte de taux extrêmement bas dans lequel naviguent les assureurs », note Philippe Crevel, directeur du Cercle de l’épargne. Les taux obligataires, principal carburant des fonds en euros, ont en effet chuté du fait de la politique de la Banque centrale européenne. L’emprunt d’Etat de référence, l’obligation assimilable du Trésor (OAT) à dix ans, affiche, par exemple, un rendement inférieur à 1 %.

Résistance... relative

Comment, dès lors, certains acteurs peuvent-ils encore servir au titre de 2015 des taux supérieurs à 3 % ? En fait,les assureurs continuent de profiter des rendements plus élevés des obligations achetées par le passé et des plus-values réalisées dessus. Ils puisent donc dans ce stock. La bonne tenue de la Bourse a aussi contribué à maintenir des taux intéressants, une petite partie des fonds en euros – entre 5 % et 10 % – étant investie en actions. Cette relative résistance s’explique enfin par des raisons commerciales. « Ce marché est très concurrentiel, et les compagnies ne veulent pas prendre le risque d’abîmer leur image en baissant fortement le rendement de leurs fonds en euros », souligne M. Crevel.

A l’arrivée, l’assurance-vie offre encore des taux nettement plus attrayants que les autres placements sans risque, comme le Livret A et ses 0,75 %. Pas étonnant donc que fin novembre 2015, la collecte nette frôlait les 23 milliards d’euros, après déjà 21 milliards en 2014.

Paradoxalement, ce bon cru ne fait pas les affaires des assureurs. Malgré leurs efforts pour inciter leurs clients à investir sur des unités de comptes (ces supports investis en actions, dans l’immobilier, etc., sont potentiellement plus rémunérateurs mais plus risqués), cette collecte se dirige majoritairement vers le fonds en euros. Les assureurs doivent donc investir cette épargne sur des obligations qui ne rapportent plus rien ou presque, ce qui dilue la performance de leur portefeuille. Ajoutez à cela les obligations anciennes arrivant à échéance qu’il faut réinvestir, et le rendement des fonds en euros n’a pas fini de fondre.

Un modèle « sous pression »

« Ce rendement cassera la barre des 2 % en 2016. Et si nous restons dans un environnement de taux bas, un rendement compris entre 0,5 % et 1 % d’ici à 2020 ne peut être exclu », prévient M. Chartier-Kastler. Voilà pourquoi les assureurs annoncent tous mettre de côté une partie de leurs gains dans leur « provision pour participation aux bénéfices ». Cette réserve leur permettra d’améliorer artificiellement leur rendement durant cette période difficile.

« En attendant la remontée des taux que nous espérons pour 2017-2018, tout l’enjeu consiste à éviter des à-coups trop importants, source d’inquiétudes pour les particuliers. Cette année, le recul devrait être de même ampleur qu’en 2015 [- 25 points, à 2,85 %] », explique Stéphane Dessirier, directeur général du groupe MACSF.

Si une baisse longue et continue des taux est un cauchemar pour les assureurs, un autre scénario hante le secteur, celui d’une remontée brutale. Dans ce cas, le rendement des fonds en euros ferait pâle figure face à celui des nouvelles obligations. Les épargnants pourraient alors être tentés de se détourner de leur assurance-vie.

« Nous ne croyons pas à une hausse rapide des taux, mais cela n’empêche pas le modèle économique des assureurs d’être sous pression. Ils doivent convaincre les particuliers d’investir davantage sur les unités de compte. Non seulement ils ponctionnent plus de frais dessus, mais le risque financier est supporté par le client et non l’assureur », explique Federico Faccio, responsable du secteur français de l’assurance chez Fitch Ratings. Reste à savoir si, après les récents soubresauts de la Bourse, les particuliers se laisseront convaincre.

