https://www.lemonde.fr/economie/article/2016/01/08/etats-unis-un-marche-de-l-emploi-toujours-solide_4844198_3234.html

## Etats-Unis : un marché de l’emploi toujours solide

Alors que les analystes se demandent si l’économie américaine peut rester un îlot relatif de prospérité dans un océan mondial de ralentissement, les chiffres de l’emploi, publiés vendredi 8 janvier, sont venus apporter un peu d’eau à ce moulin. Avec la création de 292 000 emplois au cours du mois de décembre 2015, le marché du travail aux Etats-Unis a une nouvelle fois fait preuve d’une surprenante résilience, alors que le contexte macroéconomique et financier mondial est de plus en plus instable.

Si le taux de chômage est resté stable à 5 % de la population active, le département du travail a révisé à la hausse les chiffres de création d’emplois des deux précédents mois, avec 307 000 en octobre 2015 (contre 298 000 annoncés précédemment) et 252 000 en novembre (contre 211 000). Sur l’ensemble de 2015, l’économie américaine a créé 2,65 millions d’emplois, soit 500 000 de moins qu’en 2014. Malgré tout, les Etats-Unis font preuve d’une bonne résistance alors que la hausse du dollar et le ralentissement de l’économie chinoise en particulier et des pays émergents en général menacent de ralentir leur croissance.

Prudence

Un peu trop beau pour être vrai ? Christophe Barraud, chef économiste chez Market Securities, n’est pas loin de le penser. « Ce rapport sur l’emploi est très positif. Cela dit, il faut se poser la question de l’influence d’un hiver particulièrement doux jusqu’à présent, qui a permis à des secteurs comme la construction ou la restauration de recruter de façon dynamique. La tendance pourrait s’inverser dans les mois qui viennent », prévient-il.

Ce dynamisme du marché de l’emploi est de nature à conforter les anticipations sur une nouvelle hausse des taux d’intérêt. Selon les données compilées par le cabinet CME Group, un peu plus de la moitié des traders et des investisseurs parient que la Réserve fédérale (Fed) pourrait poursuivre son resserrement monétaire lors de sa réunion de mars. La banque centrale a procédé, en décembre 2015, à un premier relèvement de taux depuis 2006. Malgré tout, si les chiffres de l’emploi sont encourageants, l’autre indicateur surveillé par la Fed, l’inflation, reste très en dessous de son objectif de 2 %.

D’ailleurs, l’un des points préoccupants du rapport publié vendredi par le département du travail reste l’évolution des salaires, qui ont reculé en décembre 2015. L’économie américaine, supposée être revenue à une situation de plein-emploi, ne génère toujours pas de pression sur les employeurs pour augmenter les rémunérations du fait d’une main-d’œuvre disponible devenue plus rare. L’évolution sur un an reste décevante avec une hausse de 2,5 %, alors que dans les précédents cycles de reprise aux Etats-Unis, les salaires progressaient en moyenne de plus de 3,5 %.

« Les baby-boomers, généralement bien payés, sortent en masse du marché du travail et sont remplacés par des gens plus jeunes, moins bien rémunérés, explique M. Barraud. Nous sommes rentrés dans un cycle de croissance moins dynamique que par le passé, ce qui se retrouve dans l’inflation et les salaires. De ce fait, l’équilibre en termes de plein-emploi ne se situe peut-être pas à 5 % de chômage, comme on l’a pensé jusqu’à maintenant, mais peut-être à 4,5 %. »

Bipolarisation

Corollaire de ce phénomène démographique et de croissance plus faible : il n’y a pas de réel frémissement sur le taux de participation de la population au marché du travail. Cet indicateur mesure la proportion d’Américains, en âge de travailler, qui a un emploi ou qui en cherche un et reste collé à ses plus bas niveaux depuis les années 1970, avec un taux de 62,6 %, soit 0,1 point de moins qu’il y a un an. Par ailleurs, si l’on prend en compte les temps partiels subis et les personnes découragées de chercher un travail, le taux de chômage s’est stabilisé à 9,9 % en décembre 2015.

La faiblesse du taux de participation, conséquence de la décision d’une part importante de la population active de se retirer du marché du travail faute de trouver un emploi à la hauteur de ses ambitions, s’explique en partie par la bipolarisation croissante des compétences réclamées par les employeurs. Comme le pointe une étude publiée cette semaine par la Réserve fédérale de Saint-Louis, ce mouvement est à l’œuvre sous l’effet de la numérisation, de l’automatisation et des délocalisations.

Les emplois disponibles se concentrent ainsi de plus en plus sur des postes à haute compétence ou au contraire à faible valeur ajoutée. « Le tableau est clair : les emplois qui ne sont pas routiniers, faisant appel à des compétences cognitives ou manuelles, ont fortement progressé depuis plusieurs décennies, alors que les postes routiniers stagnent », pointe ce rapport. Un phénomène de long terme, qui pèse aussi sur les salaires. Les plus gros pourvoyeurs d’emplois en nombre restent en effet les secteurs mal payés comme la restauration, l’hôtellerie et la distribution.

« Même si la croissance américaine a ralenti au quatrième trimestre, les Etats-Unis s’en sortent plutôt bien », résume toutefois M. Barraud. Jusqu’à quand ? C’est toute la question, alors que l’activité dans l’industrie se contracte depuis deux mois et que l’atonie de l’inflation risque de se prolonger en 2016.

