https://www.lemonde.fr/economie/article/2016/07/05/onze-offres-fermes-pour-les-aeroports-de-nice-et-lyon_4964022_3234.html

## Onze offres fermes pour les aéroports de Nice et Lyon

A la fin, ils n’étaient plus que onze ! La procédure en vue de la reprise de la participation de 60 % de l’Etat dans le capital des aéroports de Nice et Lyon se poursuit. Selon plusieurs sources, onze consortiums, constitués principalement d’opérateurs aéroportuaires associés à des financiers ont déposé des offres fermes lundi 4 juillet. Bercy se refuse, à ce stade à commenter ces informations, les qualifiant de « spéculations ».

Les candidats devront patienter jusqu’au début août au plus tôt pour connaître le ou les noms des vainqueurs des enchères pour les deux aéroports. Mais la procédure, menée sous la haute vigilance de la commission des participations et des transferts, risque de prendre plus de temps. « Soit des offres se détachent sur l’un ou l’autre des aéroports et une exclusivité peut être négociée, soit on lancera un nouveau tour d’enchères afin de départager les candidats », relate un proche de Bercy.

L’Agence des participations de l’Etat (APE), conseillée par les banques Mediobanca pour Nice et HSBC pour Lyon, avait recueilli le 12 mai une quinzaine d’offres indicatives. Depuis, selon nos sources, deux consortiums au moins ont renoncé à déposer une offre ferme. Il s’agit du tandem associant le gestionnaire de l’aéroport de Zurich avec le fonds de pension canadien CPPIB (Canada Pension Plan Investment Board) ainsi que de l’attelage entre l’assureur allemand Allianz et le fonds d’investissement américain Global infrastructure Partners (GIP).

Ces retraits seraient une conséquence directe du vote britannique du 23 juin en faveur de la sortie du Royaume-Uni de l’Union européenne. Par peur du Brexit, certains investisseurs, en effet, ont souhaité suspendre leurs allocations d’actifs en Europe, en attendant que les incertitudes soient levées sur les relations entre Londres et le Continent. Les autres, en revanche, qui puisent dans des poches d’investissement consacrées à l’Europe, auraient proposé des prix « plus élevés que prévu », selon un financier, sur les infrastructures françaises : « Faute de visibilité, les investisseurs ont tendance à privilégier les pays comme la France et l’Allemagne ».

« Outil de souveraineté »

Autre élément important, le turc Limak, qui avait marqué son intérêt à la fois pour l’aéroport de Nice et pour celui de Lyon aurait décidé de concentrer ses forces. Il ne serait plus en lice qu’à Lyon. Sur la Côte d’Azur, la candidature du gestionnaire du futur aéroport géant d’Istanbul avait suscité une vive polémique. Christian Estrosi, président (Les Républicains) de la région, s’était élevé contre la vente « d’un tel outil stratégique de la Côte d’Azur » à un repreneur turc.

Le patron de la région redoute qu’une victoire de Limak transforme l’aéroport de Nice (12 millions de passagers en 2015) en un simple « hub », une plateforme de transit, au profit d’Istanbul. « Ce serait terrifiant ! », a indiqué au Monde M. Estrosi. Ce dernier s’était déjà opposé, pour la même raison, à un éventuel rachat de Nice par Groupe ADP, gestionnaire des aéroports de Roissy-Charles de Gaulle et d’Orly. « Quand on voit comment ADP gère Orly Ouest et Orly Sud. On se croirait dans un pays du tiers-monde », s’est exclamé le président de région.

Mais à Lyon aussi la candidature du turc Limak provoque l’ire du président de région Laurent Wauquiez (Les Républicains). « Il n’est pas question de céder Saint-Exupéry à un groupe étranger. Je ne suis pas favorable notamment au rachat de notre aéroport par un groupe turc. Notre aéroport est un outil de souveraineté », avait martellé, lundi 4 juillet, le patron de la région.

Seconde vague de privatisations partielles

Il semble qu’il a été, au moins en partie, entendu. Limak ne serait plus candidat en solo. Il aurait rejoint le consortium constitué autour du fonds d’infrastructures Cube, mais dans lequel l’aéroport de Genève a réduit sa présence à moins de 1 % du tour de table. Parmi les principaux prétendants aux rachats de Nice ou Lyon figurent le trio constitué autour du groupe Vinci associé à la Caisse des dépôts et à l’assureur Predica (Crédit agricole), le fonds Ardian associé à des acteurs lyonnais ou encore le consortium formé par l’australien Macquarie allié à la holding de la famille Peugeot.

C’est la seconde vague de privatisations partielles d’aéroports régionaux. En 2014, l’Etat avait déjà cédé sa part dans le capital de celui de Toulouse à un investisseur chinois pour 308 millions d’euros. Selon le calendrier fixé par l’APE, les onze prétendants seront auditionnés les 12 et 13 juillet par les collectivités locales actionnaires des deux infrastructures. Aux côtés de l’Etat, qui détient 60 % du capital de Nice et de Lyon, les chambres de commerce en contrôlent 25 % tandis que les collectivités locales, régions, départements et métropoles, possèdent 15 %. Lors de cet examen de passage, les candidats devront détailler leur projet industriel.

Nice et Lyon sont, respectivement, le premier et le second aéroport régional français. Dans le détail, les candidats auraient proposé entre 750 et 900 millions d’euros pour Nice et 500 et 800 millions d’euros pour Lyon. Ces enchères valoriseraient les deux aéroports entre 13 et 14 fois l’excédent brut d’exploitation (Ebitda). C’est un peu moins que certains impétrants pouvaient le redouter avant la remise des enveloppes. Selon eux, les enchères auraient pu s’élever jusqu’à 18 fois l’Ebitda soit 1,8 milliard d’euros. Mais la bataille n’est pas terminée.

