https://www.lemonde.fr/economie/article/2016/06/22/urbanisation-3-minutes-pour-6-000-ans-d-histoire_4955853_3234.html

## Urbanisation : 3 minutes pour 6 000 ans d’histoire

Cela commence tout doucement, quelque part le long de l’Euphrate où l’on voit apparaître chaque cité une par une, puis cela gagne la vallée de l’Indus et, à mesure que le temps passe, les points se multiplient pour terminer en vrai bouquet de feu d’artifice couvrant toute la planète.

Mis en scène par le new-yorkais Max Galka ce travail puise dans une énorme base de données géocodées réalisée par l’Université de Yale. Il en a tiré 3 minutes 20 qui peuvent faire plus pour nous aider à comprendre l’inéluctable montée des villes et leur importance que de trop long discours.

« Pour mieux comprendre l’urbanisation aujourd’hui, il est utile de savoir ce à quoi elle a ressemblé au fil des âges », estime Meredith Reba, chercheuse à la Yale School of Forestry & Environmental Studies (F & ES) et auteure du rapport. Cela « pourrait nous dire quelque chose d’utile sur la façon dont elles sont en train de changer aujourd’hui. Je vois dans cet effort un exemple de plus de l’énorme valeur des cartes à l’heure des tsunamis de données. Elles sont une des faces qui rendent le big data visible et compréhensible par les humains ».

