https://www.lemonde.fr/economie/article/2016/02/15/pacte-de-responsabilite-manuel-valls-menace-de-conditionner-les-aides-aux-entreprises_4865786_3234.html

## Pacte de responsabilité : Manuel Valls menace de conditionner les aides aux entreprises

Le premier ministre, Manuel Valls, a jugé lundi 15 février que les engagements du patronat en matière d’emploi n’étaient « pas satisfaisants ». Il a ainsi menacé de conditionner les aides aux entreprises accordées dans le cadre du pacte de responsabilité.

A l’issue d’une rencontre avec le patronat et les syndicats, M. Valls a également annoncé qu’une nouvelle évaluation des effets du pacte de 41 milliards d’euros de baisse du coût du travail aura lieu « avant l’été ».

« Il ne s’agit d’aucune menace, il s’agit seulement de faire en sorte que chacun assume ses responsabilités. (...) Nous avons fait ce suivi en termes de créations d’emploi. Et nous avons souligné avec la ministre [du travail, Myriam El Khomri] que ça n’était pas satisfaisant, que les engagements n’étaient pas respectés. » 

« Une erreur majeure » pour le Medef

Seules 16 branches sur les 50 principales ont pour l’heure signé des accords dans la foulée du pacte, et trois seulement prévoient des créations nettes d’emploi. Le vice-président du Medef, Geoffroy Roux de Bézieux, a réagi dans la foulée :

« Ce serait une erreur majeure, ce serait remettre en question la confiance qui commence à renaître dans les chefs d’entreprises (…) Si on conditionne, on va remettre par terre tout ce qui a été fait depuis deux ans. »

Pour le leader de la CFDT, Laurent Berger : « Le pacte n’était pas un dû, c’est normal qu’il y ait un juste retour des choses »

Annoncé en janvier 2014, le pacte de responsabilité, qui englobe le CICE (Crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi), est un dispositif mêlant des baisses de cotisations patronales et des mesures de réduction fiscales pour les entreprises, destiné à permettre aux entreprises d’embaucher et d’investir. Au début de l’année, François Hollande avait jugé qu’il avait « produit des résultats significatifs, mais encore insuffisants » et insisté sur la nécessité d’en « faire l’évaluation ».

