https://www.lemonde.fr/economie/article/2016/03/21/twitter-accumule-les-pertes_4886798_3234.html

## Pour son dixième anniversaire, Twitter accumule les pertes

Lundi 21 mars, le réseau social de publication de minimessages fête ses 10 ans. L’occasion de dresser le bilan de cette décennie pour l’oiseau bleu, qui, bien qu’extrêmement populaire, ne parvient toujours pas à gagner de l’argent. En dépit d’un chiffre d’affaires de 2,2 milliards de dollars en 2015 (1,95 milliard d’euros), en hausse de 58 % sur un an, Twitter accumule les pertes. Elles atteignaient 521 millions de dollars l’année dernière. De quoi alarmer les investisseurs : le cours de Twitter, coté en Bourse depuis novembre 2013, ne cesse de baisser. Son action s’échangeait à 16,83 dollars vendredi 18 mars, contre 41,65 dollars lors de son introduction à Wall Street, en novembre 2013.

Ces difficultés financières ont forcé le géant californien à opérer des changements drastiques. L’équipe dirigeante a été profondément remaniée en 2015. Le président-directeur général Dick Costolo a été remplacé en juin par Jack Dorsey, cofondateur du réseau social, qui avait été écarté des rênes de la société en 2008 ; et, à la mi-octobre, Twitter taillait dans ses effectifs en licenciant 336 employés.

Croissance des utilisateurs en berne

Le point noir du réseau social reste son incapacité chronique, ces derniers mois, à attirer et fidéliser de nouveaux utilisateurs. Twitter compte aujourd’hui 320 millions d’aficionados, dont 79 % vivent en dehors des Etats-Unis. Un chiffre qui n’a quasi pas progressé depuis le troisième trimestre 2015 et qui reste inférieur à ceux de réseaux sociaux concurrents. L’oiseau bleu fait en effet pâle figure face au 1,5 milliard d’inscrits sur Facebook ou aux 400 millions d’utilisateurs d’Instagram.

Paradoxalement, Twitter reste très attractif auprès des annonceurs. Ils sont aujourd’hui plus de 130 000 à utiliser le réseau social de minimessages pour leurs campagnes de communication. Les recettes publicitaires de Twitter devraient d’ailleurs progresser de 45 %, pour s’établir à 2,95 milliards de dollars cette année et 3,98 milliards en 2017. Ces chiffres prévisionnels pourraient toutefois se révéler difficiles à atteindre si le réseau social ne parvient pas à grossir rapidement les rangs de ses tweetos.

De nouvelles fonctionnalités pour renforcer l’audience

Pour séduire les utilisateurs, le réseau social multiplie les fonctionnalités : remplacement des traditionnels « favoris », représentés par une étoile, en « j’aime », qu’un cœur symbolise, introduction des GIF dans les messages, etc. Dernière nouveauté en date : la fin de l’affichage des tweets par ordre antéchronologique au profit d’un classement par pertinence.

Des changements pas toujours bien acceptés par les tweetos. Récemment, la rumeur que la société projette de mettre fin aux sacro-saints messages en cent quarante caractères pour laisser plus de place à l’expression de ses utilisateurs a affolé la Toile. Face au tollé, le président-directeur général de Twitter a démenti l’information jeudi 17 mars, lors de l’émission « Today » de NBC News, et il a précisé que la limite de caractères était faite « pour rester ».

L’autre pari de Twitter pour relancer sa croissance est celui de la vidéo. Après le rachat du service de vidéo Vine, en 2012, le réseau social a mis la main, il y a un an, sur Periscope, la dernière application en vogue, qui permet de diffuser des vidéos en direct. Avec cette application en forte croissance, le réseau de minimessages a l’occasion de convaincre de nouveaux utilisateurs et annonceurs d’utiliser ses services.

