https://www.lemonde.fr/economie/article/2016/02/09/le-patron-de-credit-suisse-tranche-dans-son-bonus_4861809_3234.html

## Le patron de Credit suisse tranche dans son bonus

Les bonus des banquiers sont-ils devenus un nouvel instrument boursier ? Dimanche 7 février, le nouveau PDG de Credit suisse, le franco-ivoirien Tidjane Thiam, a déclaré au journal suisse germanophone Sonntagszeitung qu’il avait « demandé au conseil d’administration de baisser significativement [son] bonus ».

Jeudi 4 février, la deuxième banque suisse a en effet publié une perte annuelle de 2,9 milliards de francs suisses (2,6 milliards d’euros), la première depuis 2008, à cause de provisions pour litiges, d’amortissements, de coûts de restructuration et de la volatilité des marchés. Bien loin du bénéfice net de 1,8 milliard de francs suisses (1,6 milliard d’euros) en 2014. A la suite de ces résultats décevants, dévoilés jeudi 4 février, l’action a plongé à un plus bas niveau depuis 24 ans. Elle a fondu de moitié depuis six mois et s’échange désormais autour de 14 euros.

Tidjane Thiam, arrivé à la tête de la banque en juillet dernier, a engagé depuis octobre 2015 un vaste plan de réduction de coûts, qui passe par la suppression de 4 000 emplois.

« Un signal envers les actionnaires »

« Au sein de l’équipe dirigeante, je supporte la baisse [de bonus] la plus importante. Je ne peux pas demander aux autres de faire des sacrifices et ne pas en faire moi-même », a précisé le dirigeant dans le journal helvète. Selon le Financial Times, sa réduction de bonus serait de 25% à 50%. Le PDG a déclaré que le montant total des bonus avait déjà été réduit de 11% pour 2015. Dans les divisions les moins performantes, la baisse a même dépassé 30%.

« C’est un signal envers les actionnaires, afin de montrer que les incitations des managers sont alignées avec la performance de la banque », commente Alice Leguay, cofondatrice d’Emolument, site de benchmarking de salaires. Elle y voit aussi « un moyen d’améliorer l’image des grands patrons de la finance... et donc, indirectement, d’influer de facon positive sur le cours de l’action ».

Le 28 janvier 2016, le numéro 1 allemand du secteur, Deutsche Bank, a aussi décidé de geler les bonus de l’ensemble de ses dirigeants, après la publication d’une perte record de 6,8 milliards d’euros en 2015. Le dividende des actionnaires a également été gelé pour deux ans. Mais, comme le rappelle Mme Leguay, il ne faut pas oublier« qu’un bonus ajusté à la baisse représente malgré tout plusieurs millions d’euros ».

