https://www.lemonde.fr/economie/article/2016/06/13/3-45-millions-de-dollars-pour-un-dejeuner-avec-warren-buffett_4948948_3234.html

## 3,45 millions de dollars pour un déjeuner avec Warren Buffett

Malgré ses 85 ans, Warren Buffett fait plus que jamais recette. Les enchères organisées chaque année au profit d’une fondation caritative pour avoir le privilège de déjeuner avec le milliardaire américain afin qu’il dévoile quelques-uns de ses secrets d’investissement ont atteint, cette année, un nouveau record. Un mystérieux inconnu a consenti à payer 3,45 millions de dollars (3,1 millions d’euros), vendredi 10 juin, pour s’asseoir à la table du fondateur de Berkshire Hathaway. Un tel montant n’avait été atteint qu’une seule fois, en 2012.

Voilà dix-sept ans que le rituel a lieu. Une période qui a permis à Gilde, une association de San Francisco (Californie) qui aide les sans-abri, de récolter au total 23 millions de dollars. C’est la première épouse de M. Buffett, Susie, bénévole dans cette fondation, qui lui avait donné l’idée de ce déjeuner un peu spécial.

Retour sur investissement annuel moyen de 19,2 %

Chaque année, Gilde distribue 750 000 repas, finance des places d’hébergement ou encore des cours du soir pour les enfants nécessiteux. Le révérend Cecil Williams, cofondateur de la fondation, s’est dit « étonné par les résultats des enchères de cette année », tout en exprimant sa « gratitude » à M. Buffett.

L’enchère de départ avait été fixée, le 5 juin, à 25 000 dollars sur eBay. Le gagnant, qui a souhaité garder l’anonymat, sera probablement invité chez Smith & Wollensky à New York, un restaurant réputé pour la qualité de sa viande. Il pourra convier jusqu’à sept amis ou connaissances, qui, pendant plus de trois heures, pourront aborder toutes sortes de sujets, à l’exception d’un seul : les investissements que M. Buffett compte faire dans les prochains mois.

Le milliardaire a la réputation d’être l’un des meilleurs investisseurs du monde. Sa holding, Berkshire Hathaway, l’un des principaux actionnaires de Coca-Cola, d’American Express, du ketchup Heinz, est présente aussi bien dans l’énergie que dans le ferroviaire en passant par l’assurance. Depuis sa création, en 1965, elle a dégagé un retour sur investissement annuel moyen de 19,2 %.

Niveaux astronomiques

Il a fallu toutefois plusieurs années pour que ces enchères atteignent des niveaux astronomiques. En 2000, le déjeuner avait été remporté pour seulement 25 000 dollars. Entre 2003 et 2007, il fallait compter entre 250 000 et 650 000 dollars. Mais depuis la crise financière, les conseils de celui qu’on appelle l’« oracle d’Omaha » (Nebraska), la ville où Berkshire Hathaway a son siège social, s’arrachent à prix d’or.

En 2008, un investisseur Chinois, Zhao Danyang, avait commencé à faire flamber les enchères en acceptant de payer 2,1 millions de dollars. Une mention spéciale peut être attribuée à l’investisseur américain Ted Weschler, qui a gagné les enchères deux fois, en 2010 et 2011, pour la même somme à chaque fois : 2,62 millions de dollars. Le dirigeant de fonds spéculatif avait tellement impressionné M. Buffett que ce dernier a fini par l’embaucher chez Berkshire Hathaway.

