https://www.lemonde.fr/economie/article/2016/02/12/ikea-les-eurodeputes-verts-denoncent-les-montages-fiscaux-du-geant-suedois_4864630_3234.html

## Ikea : les eurodéputés verts dénoncent les montages fiscaux du géant suédois

Maintenir au maximum la pression politique sur les Etats européens et la Commission de Bruxelles, pour que la lutte contre la fraude et l’évasion fiscale ne faiblisse pas. Tel est le sens du rapport dénonçant les pratiques d’Ikea rendu public, vendredi 12 février, par les eurodéputés Verts. La Commission européenne a annoncé avoir pris « bonne note » du document et promis de « l’étudier en détail ».

Les pratiques du géant suédois du meuble bon marché ont souvent été dénoncées par les médias ces dernières années, mais les Verts entendent aller plus loin, et de manière plus détaillée. Pour ce faire, ils se sont adjoint les services d’un chercheur indépendant basé aux Etats-Unis, Marc Auerbach, coauteur, en juin 2015, d’un rapport sur les techniques d’évasion fiscale de Walmart.

A en croire cette étude, Ikea aurait échappé en grande partie à l’impôt ces dernières années, notamment grâce à deux fondations, l’une au Lichtenstein, l’autre aux Pays-Bas. Soit un manque à gagner total d’environ 1 milliard d’euros pour les fiscs européens entre 2009 et 2014. Ces montages auraient fait perdre pour la seule année 2014, 35 millions d’euros à l’Allemagne, 24 millions à la France, et 10 millions à la Suède.

Comment fonctionne ce système bien rodé d’évasion fiscale ? En 1982, Ingvar Kamprad, le fondateur d’Ikea, a divisé sa société (plus de 33 milliards d’euros de chiffres d’affaires et environ 172 000 salariés), en deux entités juridiques distinctes : Inter Ikea Group, contrôlée par une fondation basée au Lichtenstein, Interogo Foundation ; et Ikea Group, contrôlée par une fondation néerlandaise, la Stichting INGKA.

L’étude s’est concentrée sur le cas d’Inter Ikea Group, une holding néerlandaise possédant la marque Ikea. Chaque magasin Ikea reverse à cette entité, en « royalties », l’équivalent de 3 % de ses ventes, au titre de l’usage de la marque Ikea. Cela permet à ces magasins de réduire leur base imposable dans les pays concernés. Et aussi, à l’entité néerlandaise de ne quasiment pas payer d’impôts, les Pays-Bas étant connus pour leur législation généreuse sur la non-imposition des royalties.

« Acrobaties » comptables

L’entité batave, pour racheter la marque Ikea, s’est endettée en 2012 auprès d’une filiale luxembourgeoise, et lui renvoie une grande partie des royalties sous forme d’intérêts qui servent à rembourser son prêt. Or, ces intérêts ne sont pas taxés à leur « sortie » des Pays-Bas. Par ailleurs, au Luxembourg, il existe un « ruling » (un accord entre Ikea et le fisc du Grand Duché), qui permet à Inter Ikea Group de n’être taxée qu’à 0,06 % de ses profits. Enfin, des dividendes sont versés de la filiale luxembourgeoise vers la fondation du Lichtenstein. Or, il se trouve que dans ce notoire paradis fiscal, les dividendes des filiales venus de l’étranger ne sont pas taxés…

Ce que les Verts veulent pointer avec cet édifiant exemple ? Que les récentes propositions de la Commission européenne pour lutter contre les montages fiscaux les plus abusifs ne permettraient pas de mettre fin à toutes les « acrobaties » comptables d’Ikea.

Bruxelles n’a pourtant pas chômé depuis l’éclatement du scandale Luxleaks, en novembre 2014, qui a mis indirectement en cause son président, Jean-Claude Juncker, premier ministre du Luxembourg pendant près de dix-neuf ans. Le commissaire chargé du dossier, le Français Pierre Moscovici, a réussi à faire adopter par les 28 Etats membres en octobre 2015, le principe de la transmission automatique et obligatoire des « rulings » entre fiscs des Etats membres.

Et fin janvier, M. Moscovici a proposé une législation obligeant les multinationales à transmettre leurs profits à tous les fiscs des pays où elles sont implantées, ainsi qu’une directive visant à empêcher le recours abusif aux dispositifs fortement « défiscalisants » (prêts intragroupe, déduction d’intérêts, etc.). Des dispositifs qui, additionnés ou détournés de leur objet, permettent aux multinationales de n’être imposées nulle part.

Les Verts réclament une transparence tous azimuts, très efficace, selon eux, pour que cessent les pratiques les plus « limites ». Les « rulings » devraient être rendus publics à une bien plus large échelle, et pas seulement transmis entre fiscs nationaux. Idem pour les profits réalisés pays par pays, qui devraient figurer dans les rapports annuels des multinationales.

Les eurodéputés vont continuer à exercer leur pression politique au travers de la Commission spéciale TAXE du Parlement européen, mise en place en février 2015, juste après Luxleaks, et dont ils ont obtenu le prolongement pour six mois en novembre dernier. Ils espèrent notamment décrocher l’audition du ministre des finances néerlandais (et aussi président de l’Eurogroupe), Jeroen Dijsselbloem.

