https://www.lemonde.fr/economie/article/2016/09/07/quand-le-prix-de-la-vache-laitiere-baisse-le-prix-de-la-vache-a-viande-baisse-aussi_4994169_3234.html

## « Quand le prix de la vache laitière baisse, le prix de la vache à viande baisse aussi »

Les crises se succèdent dans l’agriculture française. Après la filière laitière, c’est au tour des éleveurs bovins d’entreprendre des actions coup de poing pour dénoncer la baisse des prix.

Des éleveurs de plusieurs régions de France protestaient ainsi, mercredi 7 septembre, dans ou aux abords de supermarchés Carrefour. Cette enseigne, une des principales acheteuses de viande en France, est accusée de ne pas assez bien rémunérer les éleveurs.

Selon la Fédération nationale bovine (FNB), branche spécialisée de la FNSEA, le prix de la viande bovine a perdu en deux ans 70 centimes par kilo, soit une perte moyenne de 300 euros par animal commercialisé. Le syndicat reproche également à Carrefour de ne pas payer assez cher les morceaux issus des races à viande. Leur prix serait trop proche de ceux des vaches à lait en fin de carrière, qui sont de moins bonne qualité.

Pour l’agroéconomiste Philippe Chotteau, il faut que les grandes surfaces montrent bien la différence de valeur de ces morceaux aux consommateurs. D’autant plus que les vaches laitières abondent le marché depuis la crise du lait, rappelle-t-il.

Il y a une dégradation des revenus des éleveurs de bovins depuis deux, trois ans, liée à une baisse du prix. Tout particulièrement celui des vaches : depuis le début de l’année, il y a beaucoup de vaches laitières qui partent à l’abattage, et il y a donc trop d’offre. Ces derniers mois, cela s’accélère, du fait notamment de la crise du lait.

La forte augmentation de la production de lait partout en Europe depuis 2013 jusque début 2016 s’était faite par l’augmentation du cheptel de vaches laitières. A l’inverse, l’effondrement du prix du lait a fini par provoquer une décapitalisation.

En outre, la Commission européenne a mis en place un plan de réduction volontaire de production du lait visant à favoriser la remontée du prix. Mais cette politique va aussi entraîner un afflux supplémentaire sur le marché de la viande de vaches laitières, qui constituent l’entrée de gamme en matière de bovins.

En Europe, on est sur une augmentation de 7 % de vaches abattues au premier semestre 2016 par rapport à 2015. Et au deuxième semestre, on serait sur un rythme de + 8 %, + 9 %. Comme la France est le premier marché en Europe pour la viande de vaches, la filière viande française est la première affectée par cette crise.

Dans le même temps, la demande baisse. La vente de jeunes bovins souffre déjà depuis plusieurs années car les principaux débouchés sont l’Italie et la Grèce, qui subissent la crise économique que l’on connaît. Dans ces deux pays, la viande française haut de gamme est concurrencée par la viande polonaise, qui est moins chère.

Et même si on recommence à gagner des parts en Allemagne et dans d’autres pays du nord de l’Union européenne, la baisse de la consommation est également très présente en France. On ne mange plus autant de viande qu’avant, les achats des ménages s’érodent année après année.

Les vaches laitières sont moins bien conformées que celles de races à viandes – les charolaises, les limousines, les blondes d’Aquitaine… Celles-ci donnent davantage de morceaux nobles (filet, faux-filet, entrecôte…), elles sont donc plus chères. Mais les prix de ces deux types de viande sont interdépendants.  Quand le prix de la vache laitière baisse, le prix de la vache à viande baisse aussi. Ces derniers mois, étant donné qu’il y a beaucoup de vaches laitières sur le marché, tous les prix sont tirés vers le bas, on est dans une spirale dépressive.

Les éleveurs de bovins à viande sont complètement dépendants de la vente de leurs animaux : vaches, broutards (veaux sevrés), génisses ou autres jeunes bovins. Pour les éleveurs laitiers, le premier produit est le lait, puis vient ensuite la vente de la vache et du petit veau.

La FNB demande à ce qu’il y ait une déconnexion entre les deux types de bovins quant à la valorisation sur le marché. Mais la grande distribution fait face à la baisse du volume vendu dans ses rayons. Elle tente de relancer la consommation en faisant des promotions sur les viandes les moins chères, surtout issues de vaches à lait.

Il y a des attaques multiples contre les éleveurs bovins et la filière. Ils seraient pollueurs, ne se soucieraient pas du bien-être animal. Manger de la viande causerait même le cancer. Mais je rappelle que le risque est très marginal par rapport au tabac par exemple, et nul au niveau de consommation moyenne des Français.

Je pense que toutes ces critiques ne sont pas justifiées, et qu’il ne faut pas confondre des abus, à dénoncer bien sûr, et les pratiques de l’immense majorité des éleveurs et des acteurs de la filière française.

Il faut réenchanter la consommation de viande de bœuf, à côté du « produit service », comme le steak haché. Aujourd’hui, la viande issue des races spécialisées n’est plus distinguée par le consommateur. Et quand elle l’est dans le rayon, encore faut-il voir la différence en termes de tendreté, d’aspect, de garantie de satisfaction…

C’est ce qui s’était passé en 2001 après la crise de la vache folle, et la consommation était repartie. Mais depuis la crise de 2008, cette segmentation s’est largement étiolée. Il y a certes le haut de gamme, qui progresse en volume, et d’autre part les promotions, principalement fournies par la viande des vaches laitières, à bas prix. Mais le « cœur de gamme », constitué dans la grande distribution essentiellement de vaches charolaises, est pris en étau entre les deux. Il faut donc redonner de la valeur à ce cœur de gamme, à la fois pour le consommateur, l’éleveur et l’ensemble des acteurs.

Quand les grandes surfaces mettent une grosse pression sur les abattoirs, ceux-ci la répercutent sur les éleveurs. Pour sortir de ces tensions, l’ensemble de la filière aurait tout intérêt à définir un partenariat, avec les éleveurs, les abatteurs découpeurs, et les grandes surfaces, mais aussi la restauration hors domicile et les bouchers.

Il faut définir des objectifs sur deux-trois ans et redonner envie aux consommateurs d’acheter de la viande bovine, au-delà du seul steak haché.

