https://www.lemonde.fr/economie/article/2016/01/19/les-faillites-des-grosses-societes-deviennent-plus-rares_4849486_3234.html

## Les faillites des grosses PME deviennent plus rares

Bonne nouvelle pour l’économie française : les grandes faillites sont en train de refluer. Le repli entamé en 2014 s’est confirmé en 2015. En un an, seules 406 sociétés de plus de 50 salariés, comme les agences de voyages Fram ou le pionnier de l’e-commerce Pixmania, ont été contraintes de déposer leur bilan ou de se placer en procédure de sauvegarde, selon les données publiées mardi 19 janvier par le cabinet Altares.

C’est 10 % de moins qu’en 2014, la décrue étant particulièrement marquée pour les très grandes entreprises. Par rapport au pic de 2013, la baisse atteint même 29 %. Le nombre de faillites retentissantes est ainsi redescendu à un niveau « comparable aux moyennes d’avant la crise » de 2008-2009, souligne Thierry Millon, le directeur des études d’Altares. Après cinq années noires, l’essentiel de la restructuration du tissu économique tricolore paraît achevé : les grands groupes tiennent le choc, les grosses PME les plus mal en point ont disparu, les autres se préparent à la reprise.

Conséquence très positive de ce mouvement : l’impact des faillites sur l’emploi commence à diminuer. En 2015, les procédures collectives ont menacé 235 000 emplois directs, soit 10 000 de moins que l’année précédente, et 38 000 de moins qu’en 2013.

La fin de l’année 2015 décevante

Difficile pour autant de crier victoire. Car si les grosses PME vont mieux, la situation se détériore encore pour les entreprises plus petites, très nombreuses. Le nombre total de défaillances, comprenant toutes les entreprises, qui avait baissé en 2014, est ainsi légèrement remonté en 2015. Au total, 63 081 sociétés ont été placées en liquidation, en redressement judiciaire ou en sauvegarde l’an dernier, selon Altares, soit 0,8 % de plus qu’en 2014.

Les derniers mois de l’année, en particulier, ont été décevants, le ralentissement de l’économie mondiale se conjuguant à la baisse du tourisme après les attentats parisiens de novembre. Parmi les entreprises placées récemment sous la protection de la justice figurent la chaîne de vêtements pour enfants Du pareil au même, les brasseries parisiennes Chez Clément ou encore la société métallurgique Akers France.

Pour 2016, Altares juge néanmoins possible une nette baisse du nombre de faillites, si l’amélioration de la conjoncture se confirme. L’objectif des 60 000 défaillances, soit 5 % de moins qu’en 2015, est « atteignable », estime M. Millon. Le retour des clients est « mécaniquement gourmand en fond de roulement », souligne-t-il toutefois. Bénéfique, la reprise aussi peut aussi entraîner des difficultés de trésorerie…

