https://www.lemonde.fr/economie/article/2016/01/05/soldes-d-hiver-depenser-est-un-moyen-cathartique-de-passer-a-autre-chose_4842113_3234.html

## Soldes d’hiver : « Dépenser est un moyen cathartique de passer à autre chose »

Juste avant le démarrage officiel des soldes d’hiver, mercredi 6 janvier, Anne-Flore Maman Larraufie, directrice du cabinet de conseil SémioConsult, responsable pédagogique à l’Essec, analyse l’impact sociologique des attentats sur la consommation des Français.

Les Français sont connus pour être pessimistes d’une façon générale, y compris dans leur façon de consommer. Même s’il n’y a pas encore eu d’études à ce sujet, mon sentiment est que leur état d’esprit actuel ne les empêchera pas de consommer. Dans les grands magasins parisiens, samedi [2 janvier], la fréquentation pour les présoldes était digne d’un premier jour de soldes. Il y avait énormément de monde ; les gens consommaient, arboraient de nombreux sacs. Ils n’étaient pas là pour se promener ni faire du lèche-vitrines.

Je ne pense pas que les Français n’ont pas la tête à dépenser. C’est un moyen cathartique de passer à autre chose. Oui, je pense que cela leur fera du bien. Après les attentats, on culpabilise, même si ce n’est pas notre faute. Consommer permet d’accéder à ce phénomène de « rebirth » [de renaissance] cher aux Britanniques, qui permet de renaître après avoir vécu un traumatisme.

Toutes les civilisations qui ont connu un grand choc ou un fort déclin passent ensuite vers l’autre extrême. Après la première guerre mondiale, on a observé une folie de consommation. Dès que l’on est confronté à une forte période de stress, d’autorestriction, on assiste ensuite à une période de consommation débridée. D’ailleurs, pour savoir quand la consommation reprend, il existe un indicateur utilisé chez les Anglo-Saxons, le « lipstick index », qui comptabilise les achats de rouge à lèvres. Dès qu’il remonte, c’est la sortie de crise…

Les grands magasins, tout comme les magasins de luxe, ont subi de plein fouet une période de forte décroissance après les attentats, notamment en raison de la désaffection des touristes à Paris. Pour autant, le secteur ne sera pas pour autant très pénalisé. L’accès à la mode est toujours là, et bon nombre de consommateurs ont fait leurs achats en ligne. La question est de savoir si le rééquilibrage se fera avec les soldes.

On n’a d’ailleurs jamais observé de grands changements [dans la consommation de vêtements] liés à des événements aussi ponctuels que des attentats. Cela s’est vérifié à Londres par exemple.

Quand on est ébranlé dans son identité nationale, il est rassurant de maîtriser son quotidien, à la fois ce que l’on mange, comment on s’habille et comment on équipe sa maison. Il rassurant d’acheter des produits pour soi, pour son image. Un étudiant français à l’étranger s’achète plus de vêtements, a envie un jour ou l’autre de manger français.

Ce sont les valeurs qui caractérisent l’acte même de consommer, auxquelles s’ajoute d’habitude – mais pas dans ces circonstances – une expertise sur certains produits.

La résistance peut se traduire par une recherche d’anti-consommation ou de produits issus du commerce équitable, de coton bio, de vêtements recyclables. Là, le fait d’avoir été atteints dans nos valeurs peut inciter à aller consommer. Voire à s’acheter une minijupe par réaction extrême.

La consolation est importante, elle permet de rassurer, de maîtriser son environnement. Le cadeau permet de soigner, d’aider ceux qui ont souffert. Les consommateurs peuvent acheter pour se consoler eux-mêmes ou faire un cadeau, consoler leurs proches.

Enfin, bien sûr, acheter un vêtement, c’est plus que tout montrer que l’on existe, et parfois le montrer de façon ostentatoire.

