https://www.lemonde.fr/economie/article/2016/11/14/sfr-l-operateur-precise-les-metiers-qui-seront-concernes-par-le-plan-de-depart_5031150_3234.html

## SFR : l’opérateur précise les métiers qui seront concernés par le plan de départ

Les documents livrant le détail de la réduction des coûts chez SFR avaient fait l’objet d’un bras de fer entre syndicats et direction la semaine dernière. Lundi 14 novembre, les dirigeants de l’opérateur de télécommunications ont finalement consenti à livrer les premiers détails du plan qui prévoit la suppression de 5 000 postes, soit un tiers des effectifs à compter de la mi-2017.

Pour le moment, l’opérateur n’est pas allé jusqu’à cibler les postes qui seront supprimés, mais précise, site par site, les « familles de métiers » (support à la vente, management intermédiaire, relation client…) qui seront touchées. Même s’ils ne répondent pas entièrement à toutes les questions, ces documents, que Le Monde a pu consulter, doivent permettre aux salariés de commencer à réfléchir à leur avenir, et à décider d’opter ou pas pour le plan de départ volontaire, qui s’ouvrira au printemps prochain.

En menant sa réorganisation, Michel Paulin, le directeur général de SFR, souhaite simplifier la structure, les offres et supprimer les couches managériales inutiles. Sans surprise, aucun département de l’opérateur n’échappe à la réduction des coûts.

Hémorragie au service client

Le BtoB, qui gère la clientèle entreprise et emploie 3 140 personnes, va voir ses effectifs amputés de 20 à 25 %. La mesure va se traduire par le départ de 628 à 785 personnes. Mots d’ordre : « Simplification de la structure commerciale, des offres et digitalisation. » Autrement dit, il faut convertir les échanges au numérique. Même hémorragie pour le service client à destination du grand public, dont l’effectif de 1 300 personnes, va perdre entre 455 et 520 salariés, soit entre 35 et 40 % des effectifs. Là aussi, l’opérateur compte sur le numérique pour remplacer les communications téléphoniques, et le support afférent.

Les fonctions supports, comme la direction financière, qui compte 730 salariés, vont être réduites de 30 à 35 %. Même chose pour le secrétariat général et ses 410 salariés. La partie système d’information, dont le fonctionnement a été profondément modifié, dans la mesure où les budgets consacrés aux projets réalisés à l’extérieur ont été revus drastiquement à la baisse, va fondre de 25 à 30 %. Il en sera de même pour la direction des ressources humaines et ses 210 personnes. En revanche, l’activité réseau, qui compte 2 210 personnes, est davantage préservée. Elle va perdre entre 10 et 15 % de ses emplois.

