https://www.lemonde.fr/economie/article/2016/08/04/le-tribunal-prononce-le-redressement-judiciaire-d-altis_4978479_3234.html

## Le tribunal prononce le redressement judiciaire d’Altis

L’issue était devenue inévitable. Le tribunal de commerce de Paris a prononcé, jeudi 4 août, le redressement judiciaire d’Altis. Le fabricant de semi-conducteurs situé à Corbeil-Essonnes, qui emploie 1 000 personnes, connaît depuis longtemps des difficultés financières. Il était en cessation de paiement. Ces dernières semaines, il espérait encore trouver un repreneur. Des discussions avaient débuté avec l’allemand X-FAB, qui avait déposé une offre le 8 juin.

Las, son principal actionnaire, Yazid Sabeg, l’ancien commissaire à la diversité du gouvernement Fillon, voyait d’un mauvais œil l’arrivée de cette grosse PME allemande. Les discussions n’étaient pas allées très loin, et les relations s’étaient détériorées entre vendeur et acquéreur. Au point que X-FAB avait fini par retirer son offre, n’ayant plus confiance dans son interlocuteur. Parmi les points d’achoppement, X-FAB disait avoir découvert au dernier moment l’obligation de payer, à chacune des deux banques d’investissement d’Altis, 1 million d’euros d’honoraires. Un point non négociable avec le vendeur.

A la surprise générale, un autre repreneur, SMIC (Semiconductor Manufacturing International Corporation), un important fondeur chinois coté à Hongkong et à New York, s’était manifesté en début de semaine. Mais sa candidature n’a finalement pas convaincu le juge commercial d’accorder un délai à Altis pour explorer une sortie par le haut.

La cession d’Altis se fera donc sous la surveillance d’un mandataire judiciaire. La procédure, qui ouvre une période d’incertitudes pour les fournisseurs, les clients et les salariés, a au moins le mérite de donner de la transparence à la cession. « Nous avons regardé toutes les solutions possibles. Il y a des offres chinoises que nous allons examiner. Mais il y a une offre allemande très sérieuse. Qui garantit l’emploi en France et renforce l’investissement », a lancé, jeudi, le ministre de l’économie, Emmanuel Macron, depuis l’usine Bosch d’Onet-le-Château (Aveyron).

Dépendant d’un seul client

De fait, X-FAB a finalement décidé de maintenir son offre. La PME, qui réalise 330 millions d’euros de chiffre d’affaires, avait proposé de reprendre 800 salariés d’Altis et d’investir 100 millions d’euros sur dix ans. « X-FAB travaille déjà avec certains fournisseurs d’Altis, cela devrait permettre d’assurer un retour rapide de la confiance », explique-t-on dans l’entourage du groupe.

Reste à savoir si SMIC, le cinquième acteur mondial du marché des semi-conducteurs, avec un chiffre d’affaires de 2,2 milliards de dollars (2 milliards d’euros), est réellement intéressé par Altis. Yazid Sabeg a attendu l’avant-veille de la décision du tribunal de commerce pour évoquer cette candidature chinoise potentielle. En revanche, aucune offre n’aurait été formulée. Il s’agirait plutôt de discussions.

Entre l’Etat et l’ancien bras droit de Nicolas Sarkozy, la guerre est déclarée. Dans le camp d’Altis, on accuse Bercy d’avoir acculé l’entreprise à la faillite en réclamant, début juillet, le paiement des 70 millions d’euros de dettes. Il est vrai que l’Etat, qui s’impatientait de la lenteur avec laquelle Yazid Sabeg cherchait des solutions pérennes pour Altis, a choisi de précipiter le cours des choses en exigeant son dû. Depuis son rachat en 2011, l’homme d’affaires n’a pas réussi à diversifier l’activité d’Altis, aujourd’hui très dépendant d’un seul client, GlobalFoundries, dont la charge ne cesse de baisser.

