https://www.lemonde.fr/economie/article/2016/02/17/la-cafetiere-urne-funeraire-le-dernier-clin-d-oeil-de-bialetti_4866931_3234.html

## Les cendres de Renato Bialetti déposées dans une cafetière

Il avait fait de sa vie une légende ; il a fait de sa mort un clin d’œil. Décédé jeudi 11 février, à l’âge de 93 ans, l’industriel Renato Bialetti, l’homme qui restera à jamais comme le visage de la cafetière du même nom, dite aussi cafetière à moka, avait fait de ses longues moustaches l’emblème de cet indispensable ustensile qui ne doit manquer dans une aucun foyer italien ou dans celui de tout amoureux (ou amoureuse) de l’art de vivre made in Italy. Son usage est simplissime : de l’eau et du (bon) café. L’entendre glouglouter sur le gaz est en soi la promesse d’une matinée qui démarre bien.

Renato Bialetti aimait raconter que cette cafetière – inventée par son père en 1933 – devait son succès à Aristote Onassis en personne. Alors que l’entrepreneur expliquait le fonctionnement de son modèle au patron d’un hôtel de Monte-Carlo, l’armateur grec, prenant le vendeur en sympathie, aurait déclaré pour convaincre l’acheteur sceptique : « Salut Renato, comment vas-tu ? Tu sais que je n’ai jamais bu un café aussi bon que celui qui sort de tes cafetières ? » Les belles histoires sont trop rares pour être démenties.

L’homme à la moustache

La cafetière à moka était lancée. A la fin des années 1980, Renato Bialetti avait vendu sa société à une entreprise qui l’a à son tour cédée à une famille italienne de Brescia (Lombardie). De quoi vivre heureux et prospère à Ascona, en Suisse, où il est mort. Mais il était dit que cet homme malicieux le resterait aussi dans l’au-delà.

Mardi 16 février, lors de ses obsèques, qui se sont déroulées dans le village de Casale Corte Cerro (Piémont), les cendres de « l’omino coi baffi » (l’homme à moustaches) ont été portées à l’église dans une cafetière rutilante de type hyperfamilial (12 à 14 tasses à vue d’œil) transformée en urne funéraire. Bénie par le prêtre, elle a ensuite été mise en terre dans la tombe familiale où repose Elia, l’épouse de Renato.

Cette mise en scène aurait été voulue par les enfants du défunt qui semblent avoir hérité, en plus de sa fortune, du sens de l’humour et de la dérision de leur père. A ce jour, il s’agit de l’usage le plus déroutant de la cafetière à moka dont les modèles se déclinent aujourd’hui dans des tons acidulés ou aux couleurs de son équipe de football préférée. Pensez désormais à Renato en entendant glouglouter votre Bialetti.

