https://www.lemonde.fr/economie/article/2016/05/09/le-petit-journal-de-yann-barthes-l-histoire-d-une-rubrique-devenue-jt_4916270_3234.html

## « Le Petit Journal » de Yann Barthès, l’histoire d’une rubrique devenue JT

Qui aurait osé imaginer que Yann Barthès, le prince de la télé impertinente sur Canal+, se retrouverait un jour sur la même chaîne que Jean-Pierre Pernaut, présentateur du « 13 Heures » de TF1 et tête de Turc du « Petit Journal » pour ses marronniers journalistiques ? Pourquoi celui qui vilipendait « le temps de cerveau disponible », prôné un moment par les dirigeants de TF1, a t-il annoncé lui-même son départ de Canal+ pour la Une ?

« Les temps et l’époque ont changé », répond l’entourage de Yann Barthès, qui, aujourd’hui comme hier pendant ses années Canal, s’astreint toujours à un silence médiatique. « Il faut faire venir de nouveaux visages sur la chaîne et ne pas s’occuper du passé », explique-t-on à la direction de TF1.

Dans « Le Petit Journal », il a décortiqué, analysé et trituré tout le discours médiatique des politiques, au point d’être accusé par certains, comme le député européen Front de gauche Jean-Luc Mélenchon, de « tordre la réalité ». Mais, surtout, il a influencé tous les journaux télévisés, comme le « 20 Heures » de France 2, qui s’est mis à décrypter quelques séquences d’actualité avec son « Œil du 20 Heures ».

C’est en 2004, après un détour par le magazine « + Clair » consacré aux médias, que Yann Barthès se fait une petite place au « Grand Journal », l’émission phare de Canal+, présenté par Michel Denisot. Rubricard anonyme pendant deux saisons avec « Le Petit Journal people » puis « Le Petit Journal actu » qu’il présente en voix off, Yann Barthès s’installe enfin, en 2007, sur le plateau pour présenter « Le Petit Journal », qui prendra son indépendance en 2011 et sera diffusé après « Les Guignols ».

Entouré d’une petite équipe, il impose un nouveau ton, grâce, entre autres, à Laurent Lucas qui gère « le placard des archives ». Chaque jour, cette « mémoire vivante de la politique », comme le qualifie un des membres de l’équipe, extrait les anciens reportages sur les hommes politiques qui répètent, à l’envi, toujours les mêmes discours au mot près. Une rubrique qui va vite faire le succès de l’émission.

En 2011, face au succès de son émission, Yann Barthès crée la société de production Bangumi (« programmes télé » en japonais), en collaboration avec Laurent Bon, producteur éditorial du « Grand Journal ». Ils produisent alors eux-mêmes l’émission qui grandit et devient un journal télévisé complet, taillé « pour la nouvelle génération », selon le souhait de Maxime Saada, directeur du groupe Canal+. Depuis deux ans, elle était la plus regardée des émissions en clair de la chaîne, avec 1,1 million à 1,4 million de fans.

Dès l’annonce du départ de Yann Barthès, Canal+ a annoncé que « “Le Petit Journal” reprendra à la rentrée sur Canal+ dans une formule rénovée » et a « remercié Yann Barthès et Bangumi pour les belles années passées ensemble ». Des remerciements devenus rares ces derniers mois sous le règne de Vincent Bolloré qui, depuis septembre 2015, a licencié brutalement tous les anciens dirigeants de la chaîne cryptée sans leur rendre le moindre hommage. Mais l’on sait que dans les affaires, il ne faut jamais insulter l’avenir…

