https://www.lemonde.fr/economie/article/2016/09/10/galaxy-note-7-samsung-demande-aux-sud-coreens-de-ne-plus-utiliser-ses-smartphones_4995637_3234.html

## Galaxy Note 7 : Samsung demande aux Sud-Coréens de ne plus utiliser ses smartphones

Le groupe Samsung demande aux Sud-Coréens de cesser d’utiliser les smartphones Galaxy Note 7, dont les batteries peuvent exploser, dans la foulée d’une recommandation identique émise par la Commission américaine de protection des consommateurs (CPSC).

« Nous conseillons aux consommateurs sud-coréens se servant d’un Galaxy Note 7 de cesser d’utiliser l’appareil et de se rendre dans le point de service après-vente le plus proche pour prendre les mesures nécessaires », écrit sur son site Internet le géant sud-coréen de l’électronique.

Vendredi, la Consumer Product Safety Commission américaine (CPSC) avait annoncé dans un communiqué qu’elle préparait avec Samsung dès que possible un rappel officiel des téléphones. « Les batteries lithium-ion ont beaucoup de puissance dans un petit volume. Quand ces batteries surchauffent et explosent, les conséquences peuvent être graves », a relevé la CPSC.

Recommandations des compagnies aériennes

L’Autorité fédérale de l’aviation américaine (FAA) avait déjà recommandé jeudi de ne pas allumer les Galaxy Note 7 dans les avions et d’éviter de les laisser dans des bagages de soute.

American Airlines, Delta Air Lines et United Airlines, ainsi qu’Air France-KLM, ont interdit l’usage du Galaxy Note 7 après cette recommandation de la CPSC. Les autorités japonaises ont demandé aux compagnies aériennes nippones d’informer leurs passagers de ces consignes. Jeudi, les compagnies australiennes Qantas et Virgin Australia ont également demandé à leurs passagers d’éviter d’utiliser ou de charger ces appareils à bord de leurs avions.

Le groupe sud-coréen, numéro un mondial des smartphones devant son rival américain Apple, avait annoncé la semaine dernière la suspension des ventes du Galaxy Note 7, son modèle dernier cri, et le rappel de quelque 2,5 millions d’exemplaires.

Il s’agit d’un coup dur pour le groupe sud-coréen qui misait sur ce nouveau smartphone pour accélérer le redressement de ses activités de téléphonie mobile. L’action Samsung a cédé 3,9 % vendredi à la Bourse de Séoul.

