https://www.lemonde.fr/economie/article/2016/02/17/crise-du-porc-il-faut-rattraper-le-retard-en-investissements-et-construire-des-elevages-performants_4866948_3234.html

## Crise du porc : « Il faut rattraper le retard en investissements et construire des élevages performants »

Alors que les négociations commerciales sont en cours jusqu’à la fin du mois de février entre les grandes enseignes et leurs fournisseurs, les agriculteurs français restent mobilisés dans plusieurs régions depuis près d’un mois.

L’annonce, mardi, par des enseignes françaises de la grande distribution de leur participation à un fonds de solidarité de 100 millions d’euros en faveur des éleveurs porcins n’a pas convaincu. Les éleveurs se plaignent de voir, depuis plusieurs mois, leur production achetée à un prix inférieur à leur coût de production. Ils réclament notamment des revalorisations des prix.

Michel Rieu, directeur du pôle économie à l’Institut de la filière porcine (IFIP), explique pourquoi les éleveurs français souffrent de la concurrence internationale accrue et propose quelques pistes pour sortir de la crise.

Huit mois après la volonté exprimée, en juin 2015, de revaloriser les prix, le kilogramme de porc se négociait, au début de février, à seulement 1,10 euro, loin du niveau de 1,40 euro, considéré par les éleveurs comme nécessaire pour vivre de leur travail. Comment expliquez-vous cette chute ?

A l’époque, après déjà plusieurs mois difficiles pour les éleveurs, il y a eu une prise de conscience que le prix ne devait pas tomber en dessous du coût moyen de production. Une valeur a été avancée correspondant à un prix de référence au marché du porc breton à 1,40 euro/kg. Des acteurs de la filière se sont montrés intéressés, mais aucun accord ou contrat n’a été signé.

Les prix de vente au détail fluctuent peu : en garantissant un prix fixe, les distributeurs risquent donc peu financièrement. Mais les prix de la viande de porc non transformée, à la sortie des abattoirs, eux, sont très fluctuants, directement confrontés aux variations de l’offre et de la demande internationales. En effet, les abatteurs sont doublement exposés à la concurrence internationale : sur leurs propres exportations et par les ventes auprès des salaisonniers, qui sont aussi en concurrence avec les importations. Ils sont donc beaucoup plus réticents à acheter à prix fixe.

L’offre européenne abondante et la difficulté d’accroître les exportations ont fait plonger les prix européens et fait exploser, à la fin de l’été, la volonté de maintenir stable le prix payé aux éleveurs. Cette violente secousse a même entraîné la suspension, durant quelques semaines, de l’activité du marché du porc breton.

Les éleveurs demandent des prix rémunérateurs, mais veulent aussi étendre l’étiquetage de l’origine de la viande porcine aux plats cuisinés. Selon un sondage BVA, publié au début de février, les Français se déclarent prêts à faire un effort lors de leurs achats pour favoriser les produits nationaux. Que pensez-vous de cette demande ?

Il y a un écart entre les déclarations et les achats. Etendre la mention du pays d’origine de la viande peut avoir un effet favorable, mais si les produits issus de viandes produites en France sont plus chers que les autres, ce n’est pas certain que l’issue du combat soit en faveur des produits français.

Au sein de la filière, l’étiquetage d’origine n’est pas vu par tous comme un bienfait et, début février, la Fédération des industriels charcutiers et traiteurs a quitté l’interprofession nationale porcine (Inaporc). Ils ne font pas le pari que les consommateurs achèteraient français à tout prix.

De longue date, le grief est fait à la grande distribution de vendre trop souvent la viande de porc en promotion à des prix très bas pour attirer les clients. Mi-juin, le gouvernement a donc décidé de limiter les périodes des fortes promotions sur la viande fraîche de cochon. Mais dès cet été, la consommation de porc frais a chuté de 10 % en France. Cela illustre bien la sensibilité de la consommation au prix bas, en tout cas à court terme.

Le porc est en surproduction en Europe, avec notamment l’augmentation des cheptels allemands et espagnols et l’embargo sanitaire russe depuis deux ans. Comment expliquer que les éleveurs français peinent à être compétitifs ? 

L’Espagne et l’Allemagne profitent d’un coût de main-d’œuvre plus faible. En une dizaine d’années, leur production a beaucoup augmenté et les élevages ont été modernisés.

En Europe, sous l’effet de la concurrence, la concentration des élevages est rapide : leur nombre est, en gros, divisé par deux tous les dix ans. Seuls les éleveurs les plus performants tiennent ; les autres disparaissent. Au Danemark, les élevages sont trois à quatre fois plus grands qu’en France et les éleveurs qui ne peuvent payer leurs dettes sont poussés vers la sortie.

En France, l’organisation des producteurs en coopératives crée de la solidarité. Les éleveurs de porcs en difficulté sont soutenus. Mais, en ce moment, tous perdent de l’argent. Plus d’un tiers d’entre eux se trouvent dans une situation financière difficile, le manque de rentabilité ayant creusé l’endettement. Et pour une partie, il sera très difficile de se remettre.

La crise française est donc aussi structurelle. La filière n’a pas pu investir suffisamment depuis 2000 pour se moderniser, on a aujourd’hui un vrai retard à combler. Beaucoup d’élevages ne sont pas aux standards de la concurrence. C’est d’autant plus compliqué que la filière porcine est passée, dans les années 2000, de la croissance à la stagnation et qu’elle a dû aussi investir pour se plier à l’évolution des normes sur l’environnement et le bien-être animal.

Lors de la réunion des ministres de l’agriculture européens, lundi 15 février, Bruxelles a signalé à la France qu’elle a très peu utilisé « l’aide au stockage privé », offerte au début de janvier pour retirer de la viande du marché et l’écouler quand les prix remontent. Qu’en pensez-vous ?

Aujourd’hui, c’est le seul outil de gestion de crise qu’a conservé l’Union européenne. Mais il est peu ou pas efficace pour redresser les prix pour les éleveurs. Et les entreprises françaises estiment que l’opération n’est pas rentable, voire qu’elle est coûteuse pour elles. Mais que les abatteurs français ne souscrivent pas à cet instrument n’invalide pas l’analyse que la situation des éleveurs est catastrophique et qu’ils ont besoin d’aide.

Des filières comme celles du champagne, du comté et de l’agriculture biologique prouvent que l’on peut créer de la valeur et la partager entre producteurs, industriels et négociants. Une réorganisation de la filière du porc est-elle à l’ordre du jour ?

On parle beaucoup du partage des marges dans la filière. Mais comment parvenir à une répartition équitable ? C’est une question de rapport de force. Les éleveurs ont perdu du pouvoir et ce sont surtout les distributeurs qui fixent les prix. Pour rééquilibrer ce rapport de force, faut-il concentrer l’offre, par exemple que des coopératives se regroupent ?

Pour les vendeurs, baisser les prix est souvent la solution pour écouler leur marchandise. Du coup, les activités de la filière sont peu rentables. Il faut donc offrir une plus grande diversité, plus de segments qualitatifs afin de créer de la valeur, se positionner sur un marché plus large et moins concurrentiel.

Par exemple, grâce à des porcs différents, produire plus de jambons secs pour reprendre des parts de marché aux importations d’Espagne et d’Italie. Par ailleurs, l’offre de porc bio n’est pas suffisante, les salaisonniers bio disent devoir importer de la matière première. La production de porc bio pourrait offrir des débouchés intéressants.

La logique partenariale devrait aussi se développer, par des contrats entre des entreprises des différents métiers. En l’absence de solution politique globale et de prix garanti pour tout le monde, on pourrait imaginer un système dans lequel les distributeurs paient à leurs fournisseurs un prix stable et considéré comme raisonnable, stabilité dont bénéficieraient aussi les agriculteurs. Ce système de prix serait garanti par contrat ou, pour les distributeurs qui en disposent, par leurs filiales de charcuterie et d’abattage, comme Leclerc ou Intermarché.

Face à ces éleveurs contraints de vendre à perte et dont les exploitations sont menacées, la seule issue est-elle l’industrialisation de l’élevage ?

Non, il faut d’abord que la filière crée davantage de valeur. Et pour qu’elle retrouve sa compétitivité, il faut rattraper le retard en investissements et construire des élevages compétitifs et performants. Il existe un vrai désarroi sur le modèle qu’on veut développer : produire du porc bio dans un élevage petit et le vendre en circuit direct est une option, mais ne peut pas être le seul modèle autorisé.

Dans des élevages bien moins grands qu’au Danemark, des éleveurs français sont tout à fait capables de concurrencer leurs rivaux européens. Pour son avenir, la production a besoin d’éleveurs motivés et enthousiastes. Travailler à plusieurs sur l’exploitation laisse la possibilité de prendre des vacances, de profiter de sa famille. L’élevage doit permettre une organisation rationnelle et confortable du travail. Des exploitations familiales spécialisées avec trois ou quatre personnes peuvent être un modèle central… avec, autour, beaucoup de diversité.

