https://www.lemonde.fr/economie/article/2016/03/01/pour-la-premiere-fois-depuis-2009-le-nombre-de-milliardaires-dans-le-monde-a-diminue_4874700_3234.html

## Pour la première fois depuis 2009, le nombre de milliardaires dans le monde a diminué

Les milliardaires sont-ils sur le déclin ? Pour la première fois depuis 2009, leur nombre a légèrement diminué dans le monde, et leur fortune globale a aussi baissé, selon le magazine Forbes. Mais pas d’inquiétude pour l’Américain Bill Gates, qui conserve sa place d’homme le plus riche de la planète pour la troisième année consécutive.

La liste 2016 du magazine compte 1 810 milliardaires, soit 16 de moins qu’il y a un an. Leur fortune conjuguée a diminué en un an de 570 milliards de dollars (524 milliards d’euros), pour s’établir à 6 480 milliards de dollars (5 961 milliards d’euros), précise Forbes. Pour la première fois depuis 2010, la fortune moyenne de ces milliardaires a reculé, s’établissant cette année à 3,6 milliards de dollars, soit 300 millions de moins que l’an dernier.

Redistribution des richesses

Le magazine explique ce recul relatif par l’instabilité de la Bourse, la baisse du prix du pétrole et un dollar fort, qui a redistribué les richesses dans le monde. Cette redistribution se ressent jusqu’au sommet de cette liste des milliardaires.

Seulement deux des 20 premiers de l’an dernier ont conservé la même place au classement. Bill Gates, cofondateur de Microsoft, reste pour la troisième année consécutive l’homme le plus riche du monde : sa fortune s’établit à 75 milliards de dollars, en baisse cependant de 4,2 milliards par rapport à l’an dernier.

L’Espagnol Amancio Ortega, fondateur de la marque de vêtements Zara, arrive à la deuxième place (67 milliards de dollars, contre 64,5 milliards l’an dernier), l’homme d’affaires américain Warren Buffett conserve sa troisième place (60,8 milliards de dollars, en baisse de 11,9 milliards).

Le Mexicain Carlos Slim rétrograde de la deuxième à la quatrième place, perdant au passage la bagatelle de 27,1 milliards de dollars, avec une fortune estimée cette année à 50 milliards.

La meilleure année revient à Mark Zuckerberg

A 31 ans, le fondateur de Facebook Mark Zuckerberg est de tous les milliardaires celui qui a eu la meilleure année, sa fortune augmentant de 11,2 milliards de dollars pour atteindre 44,6 milliards. Il est passé de la seizième place l’an dernier à la sixième place.

Le plus jeune de ces milliardaires est une héritière danoise de 19 ans, Alexandra Andresen. A 20 ans, sa sœur Katharina est la deuxième plus jeune de la liste. Soixante-six milliardaires ont moins de 40 ans et la liste compte 190 femmes. La plus riche du monde est cette année la Française Liliane Bettencourt, onzième du classement, avec 36,1 milliards de dollars, contre 40,1 milliards l’an dernier.

Le Français Bernard Arnault (LVMH) est quatorzième, avec une fortune estimée à 34 milliards de dollars. Les Etats-Unis restent le pays qui compte le plus de milliardaires (540), suivis de la Chine continentale (251) et de l’Allemagne (120). La Russie en compte 77, soit 11 de moins que l’an dernier, Hongkong 69, et le Brésil 23, contre 31 l’an dernier.

