https://www.lemonde.fr/economie/article/2016/05/23/les-creanciers-de-la-grece-pourraient-transiger-sur-la-dette_4924299_3234.html

## Les créanciers de la Grèce pourraient transiger sur la dette

Le long conflit entre Athènes et ses créanciers – Fonds monétaire international (FMI), Mécanisme européen de stabilité (MES) et Banque centrale européenne (BCE) – touche-t-il à sa fin ? Pas impossible, à en croire des proches des discussions plutôt optimistes, à la veille de la réunion bruxelloise des ministres des finances de la zone euro, qui s’ouvre mardi 24 mai. Ce nouvel Eurogroupe sera consacré à la poursuite du troisième plan d’aide à la Grèce, lancé en août 2015, mais bloqué en raison de dissensions, dès l’automne.

En jeu, le déblocage d’une nouvelle tranche de prêts pour un Etat aux abois, un accord global sur la réduction du poids de l’énorme dette publique grecque – 180 % de son produit intérieur brut (PIB) – et sur la participation du FMI au plan, qui n’est toujours pas actée. Cette dernière est exigée par les Allemands, mais le FMI, pour des raisons autant politiques que statutaires, la conditionne – précisément – à un allégement significatif de la dette hellène.

La première « revue » du plan d’aide, l’état des lieux du contrat « prêt contre réformes » d’août 2015, est enfin achevée, six mois après son démarrage. Le gouvernement grec d’Alexis Tsipras a réussi à faire voter, début mai, malgré une majorité fragile au Parlement, un train de mesures de rigueur, dont une ambitieuse réforme des retraites. Dimanche 22 mai, la Vouli a validé de nouvelles dispositions pour augmenter les recettes de l’Etat, de même qu’un mécanisme de correction automatique du déficit public, en cas de dérapage.

Ce mécanisme était exigé par le FMI, qui doute que la liste (pourtant importante) des réformes établies avec Athènes, lors de la signature du plan d’aide, soit suffisante pour que le pays dégage un « surplus primaire » (excédent avant paiement des dettes), de 3,5 % du PIB à partir de 2018, la « cible » visée par les créanciers du pays.

Plus rien ne s’oppose au versement d’une nouvelle tranche de prêts à Athènes, qui en a besoin pour s’acquitter d’un remboursement à la BCE en juillet (plus de 3 milliards d’euros). La question, ces derniers jours, était de savoir si les créanciers allaient « lâcher » 9 milliards d’euros, de quoi passer l’été sans encombres. Ou s’ils acceptent de verser 11 milliards d’euros, qui permettraient à l’Etat grec de tenir jusqu’au début de 2017.

Selon nos informations, la Commission européenne plaide pour le prêt de 11 milliards, mais des Etats membres, dont l’Allemagne, préfèrent 9 milliards. Ceux-ci voudraient que soit programmée une deuxième « revue », à l’automne. « Pour eux, on n’obtient rien d’Athènes sans maintenir la pression », analyse une source proche du dossier.

Progrès indéniables

L’essentiel des discussions, mardi, devrait cependant tourner autour de la dette grecque. Là aussi, ces derniers jours, des progrès indéniables ont été accomplis et de très fortes réticences en partie levées, notamment à Berlin. Pour la première fois depuis des années, les créanciers ont accepté de parler du sujet, lors de l’Eurogroupe du 9 mai. Ils se sont même accordés sur une méthodologie : trouver un accord pour réduire le poids de la dette à court terme, à moyen terme (à partir de la fin du plan d’aide, en 2018) et à long terme (pour les décennies à venir).

Pour ce qui est du court terme, la discussion est très technique et peu polémique. Les experts de la BCE et du MES travaillent sur de petites mesures, qui, mises bout à bout, pourraient avoir une incidence significative sur le service de la dette grecque. Côté MES, le fonds d’aide d’urgence européen, on suggère une révision des opérations d’émissions obligataires pour la Grèce, sur plus long terme, afin d’en lisser les taux d’intérêt.

Pour ce qui concerne le moyen et le long terme, beaucoup d’idées circulent aussi : un rachat par le MES des dettes contractées par la Grèce auprès du FMI (les intérêts des prêts du Fonds sont de 2 à 3 points supérieurs à ceux des prêts du MES à Athènes), le reversement à Athènes des profits tirés par la BCE de ses rachats d’obligations grecques, l’extension des « maturités » des dettes et/ou des périodes de grâce (sans paiement des intérêts et du capital)…

Mais les avis divergent. Selon des documents qui ont « fuité » ces derniers jours, le FMI prône une extension de vingt ans des maturités (de l’amortissement) des dettes, soit jusqu’en 2080, contre 2060 au maximum actuellement, contre une extension de cinq ans pour le MES. L’institution de Washington recommande aussi une extension des périodes de grâce jusqu’en 2040.

Pour simplifier à l’extrême, il y a, d’un côté, ceux qui, comme Wolfgang Schäuble, le ministre des finances allemand, affirment que la Grèce n’a pas besoin d’un allégement de sa dette, et de l’autre, le FMI, plus pessimiste sur la croissance hellène à long terme et partisan d’un rééchelonnement radical. Sans compter la Commission, qui reconnaît le peu d’utilité d’une restructuration (la Grèce bénéficie déjà d’une période de grâce jusqu’en 2020), mais prône un geste politique. « Ce serait la reconnaissance de l’effort collectif accompli par les Grecs. On leur a beaucoup pris et on leur a peu donné », selon Jean-Claude Juncker, le président de l’institution.

Un compromis pourrait être trouvé avec, mardi, un engagement écrit des Européens à s’atteler à une réduction significative de la dette grecque, à partir de 2018, afin de garantir sa soutenabilité. Si, par exemple, le ratio dette sur PIB dépassait un certain seuil, ou si les besoins bruts de financement de l’Etat grec dépassent 15 % à 20 % du PIB (un critère important pour le FMI). Les créanciers avaient fait cette promesse en novembre 2012…, mais ne l’avaient pas tenue. C’est pourtant de ce type d’engagement qu’a besoin le FMI pour justifier la poursuite de son aide à Athènes.

