https://www.lemonde.fr/economie/article/2016/01/22/iphone-une-barre-de-recherche-a-1-milliard-de-dollars-pour-google_4852226_3234.html

## iPhone : une barre de recherche à 1 milliard de dollars pour Google

Le géant Internet américain Google a payé un milliard de dollars en 2014 à son rival Apple pour que ce dernier conserve sa barre de recherche sur iPhone, affirme l’agence Bloomberg en citant des documents judiciaires. Bloomberg dit avoir tiré cette information d’un transcript judiciaire pour une affaire opposant depuis plusieurs années Google au groupe informatique Oracle.

Le chiffre a été mentionné par une avocate d’Oracle, lors d’une audition le 14 janvier, mais n’aurait jamais dû être dévoilé car confidentiel, selon Google qui a demandé que l’information soit scellée.

Un chiffre d’affaires de 31 milliards de dollars pour Android

D’après Bloomberg, l’avocate d’Oracle a évoqué dans le même contexte un chiffre d’affaires de 31 milliards de dollars et des bénéfices de 22 milliards pour Android, le système d’exploitation mobile de Google. Ce logiciel, utilisé par de nombreuses marques depuis 2008, fait aujourd’hui fonctionner plus de 80 % des smartphones vendus dans le monde.

Oracle estime de son côté que les chiffres de revenus, selon lui, « extraordinaires » d’Android, jouent un rôle important dans l’affaire qui l’oppose au géant d’Internet : il poursuit, en effet, Google pour avoir utilisé sans autorisation dans Android des éléments du code de programmation Java, et réclame des dédommagements en rapport avec les bénéfices retirés par Google. Oracle est propriétaire de Java depuis qu’il en a racheté le concepteur Sun Microsystems, en 2010, et accuse Google de violation de droits d’auteur.

