https://www.lemonde.fr/economie/article/2016/07/11/traite-transatlantique-les-europeens-esperent-encore-avancer-malgre-le-brexit_4967374_3234.html

## Traité transatlantique : les Européens espèrent encore avancer, malgré le Brexit

Le quatorzième round de négociations sur le traité de libre-échange transatlantique avec les Etats-Unis (Transatlantic Trade and Investment Partnership [Tafta] ou Transatlantic Trade and Investment Partnership [TTIP]) devait débuter lundi 11 juillet à Bruxelles dans un climat un peu surréaliste, alors que l’administration Obama plie bagage dans six mois et que, côté européen, la perspective du Brexit – la sortie du Royaume-Uni de l’Union européenne (UE) – risque de chambouler tout l’agenda commercial de l’UE.

« Les discussions avancent pourtant sur le plan technique », soulignent plusieurs sources au sein de la Commission européenne, à qui les pays membres ont confié un mandat de négociation à l’été 2013.

De fait, les Européens devraient mettre sur la table une nouvelle offre concernant le secteur de l’énergie, confirmant la libéralisation des exportations et des importations d’énergie par les Etats-Unis et l’UE. Bruxelles proposera aussi un chapitre sur le futur cadre de coopération institutionnel entre les pays signataires du TTIP.

Les négociateurs américains auraient préparé une offre sur l’éthique en matière d’essais pharmaceutiques, et sur les instruments de défense commerciale (barrières antidumping). Les Européens espèrent que cette semaine sera aussi l’occasion de régler toutes les questions en suspens concernant les tarifs douaniers, une partie importante de l’accord, même si elle n’est pas essentielle – c’est la convergence réglementaire qui fait l’originalité, et l’ambition du TTIP.

« On travaille plein pot. A l’automne, on verra les contours du futur traité émerger », assure une source proche des négociateurs européens. Ces derniers espèrent qu’en septembre, à l’occasion de rencontres programmées entre la commissaire au commerce, Cecilia Malmström, et le négociateur en chef américain, Michael Froman, les pourparlers prendront un tour décisif et qu’on parviendra à l’« end game » avant la fin du mandat du président Barack Obama, en janvier 2017.

Obama, le seul encore à y croire

Mme Malmström avait ainsi martelé fin juin, depuis Washington :

« La logique économique du TTIP reste aussi forte aujourd’hui qu’elle l’était [juste avant la victoire du « Leave » au Royaume-Uni]. Je suis ici pour préparer le nouveau round de négociations, avec l’ambition de conclure avant la fin de l’administration Obama. »

Ces déclarations paraissent bien optimistes alors que les parties n’ont toujours pas abordé les points les plus difficiles de la discussion. Sur l’agriculture, les Américains comptent toujours sur une large ouverture des marchés européens, mais Bruxelles refuse de céder si Washington n’accepte pas de reconnaître les indications géographiques. Les Américains n’ont en outre pas proposé d’offre substantielle concernant les services financiers.

Et, surtout, ils n’ont pas révisé leur offre, jugée très insuffisante, sur l’accès à leurs marchés publics, l’un des principaux intérêts offensifs européens. « Impossible d’aller vers la fin de la négociation sans avancées sur les services et les marchés publics », juge une source européenne proche des discussions.

Par ailleurs, le contexte politique est de moins en moins porteur. Les mouvements citoyens anti-TTIP sont toujours aussi mobilisés en Europe, et certains gouvernements n’aident pas Bruxelles à faire front uni à la table des négociations.

Le 5 juillet, le ministre italien de l’industrie, Carlo Calenda, a ainsi déclaré :

« Je pense que le TTIP va tomber à l’eau, et l’accord avec le Canada risque de subir le même sort. Nous négocions dessus depuis trop longtemps. »

« Il ne peut pas y avoir d’accord de traité transatlantique » de libre-échange entre l’UE et les Etats-Unis, car cet accord « ne va pas dans le bon sens », avait lancé quelques jours plus tôt Manuel Valls, le premier ministre français. Le président François Hollande était déjà monté au créneau, en avril, alors que la chancelière allemande, Angela Merkel, tentait un bouclage express du TTIP, lors d’une visite du président Obama à la foire de Hanovre.

Barack Obama y croit encore

Par ailleurs, la perspective du Brexit pose de sérieuses questions sur la possibilité d’un accord avec Washington, quand son principal allié, le Royaume-Uni, s’apprête à s’engager dans de longs mois de négociations pour divorcer d’avec les vingt-sept autres membres de l’UE.

Michael Froman a expliqué, le 6 juillet, qu’il serait difficile pour les Etats-Unis d’envisager la négociation d’un accord commercial séparé avec le Royaume-Uni « jusqu’à ce qu’on sache ce que sa relation avec l’UE va être ».

Les Etats-Unis ont, depuis le début des négociations sur le TTIP, fait preuve de bien moins d’empressement que les Européens, considérant le TTP, le traité transpacifique déjà signé avec onze autres pays d’Amérique latine et d’Asie (mais dans l’attente d’une ratification du Congrès), comme une priorité.

Et, si Barack Obama y croit encore, il est de plus en plus seul. Dans une interview au quotidien El Pais, alors qu’il achevait une visite en Espagne, dimanche 10 juillet, le président américain a une nouvelle fois défendu la nécessité d’un tel accord.

« Je continuerai à défendre des politiques qui tiennent compte des gens, stimulent la croissance et créent de l’emploi », a-t-il déclaré.

Mais les discours contre les accords de libre-échange se multiplient dans la campagne électorale pour l’élection présidentielle américaine. Le candidat républicain, Donald Trump, a dit qu’il dénoncerait le TTP.

Quant à Hillary Clinton, elle a fait part à de maintes reprises de son scepticisme sur les bienfaits de ce traité transpacifique. La candidate démocrate, dans le but d’unifier le parti lors de la convention de fin juillet, doit aussi tenir compte des positions de son challenger, Bernie Sanders, bien plus hostile au libre-échange. Dans ce contexte, on voit mal comment une dynamique pourrait s’engager en faveur du TTIP…

