https://www.lemonde.fr/economie/article/2016/01/11/general-motors-face-aux-victimes-d-accidents-causes-par-le-defaut-d-un-systeme-de-demarrage_4845008_3234.html

## General Motors face aux victimes d’accidents causés par le défaut d’un système de démarrage

Pourquoi, le 28 mai 2014, sur cette route de l’Oklahoma, quand Robert Scheuer, 49 ans, a perdu le contrôle de sa Saturn Ion pour s’encastrer dans un arbre, les airbags ne se sont-ils pas déployés ? Cette question sera au cœur du procès qui s’ouvre lundi 11 janvier devant un tribunal de New York. Sur le banc des accusés comparaîtront plusieurs responsables de General Motors (GM), dont Saturn était l’une des marques jusqu’en 2010.

Le premier constructeur automobile américain a mis plus de dix ans à rappeler près de 2,6 millions de véhicules comme celui de M. Scheuer, alors qu’il savait que leur commutateur d’allumage présentait un défaut sérieux. Dans certaines circonstances, le contact se coupait et désactivait les freins, la direction assistée et les airbags.

Ce procès est ce que l’on appelle dans le droit américain un « Bellwether trial », un procès « baromètre », qui sert aux avocats à tester un argumentaire dans une affaire impliquant une multitude de plaignants. Au total, six procès de ce type sont prévus en 2016.

Celui qui s’ouvre lundi à Manhattan pour trois semaines n’est pas le cas le plus extrême. Certes, à la suite de son accident, M. Scheuer a dû subir un arrêt de travail de 169 jours ; il ne peut plus porter de charges supérieures à 10 kg et doit se faire opérer, affirme son avocat. Mais les procès suivants s’annoncent plus lourds. Comme celui de Ruben Vazquez, 20 ans, qui est mort après que son véhicule fut percuté par une autre voiture, alors qu’il avait calé sur une autoroute californienne. Ou bien encore celui de James Yingling, mort à 35 ans parce qu’il n’a pas pu freiner pour éviter un pont en Pennsylvanie.

Conscient des conséquences potentielles en termes financiers et de réputation, GM a tenté d’éviter le procès de M. Scheuer jusque dans les derniers jours avant l’audience. Le constructeur a ainsi essayé de faire valoir auprès du juge Jesse Furman l’argument selon lequel la victime ne pouvait pas démontrer que le défaut du commutateur d’allumage avait causé et aggravé ses blessures. Une thèse balayée par le magistrat qui a expliqué qu’« il y [avait] suffisamment de preuves pour justifier plusieurs plaintes indépendantes pour lesquels les plaignants réclament des dommages ».

GM a également tenté de faire annuler le procès parce que la Saturn de M. Scheuer a été détruite dans le cadre d’un accord avec sa compagnie d’assurance. Un argument également rejeté par le juge. Dès lors, la ligne de défense des avocats de GM va consister à démontrer que dans les circonstances dans lesquelles s’est déroulé l’accident, les airbags n’étaient pas censés se déployer.

Le bilan de cette affaire de commutateur est déjà lourd pour GM. Une enquête du ministère de la justice et un rapport rendu par l’ancien procureur Anton Valukas ont démontré que des dizaines d’ingénieurs et de responsables au sein de l’entreprise étaient au courant du problème depuis des années. Toutefois, personne n’a déclenché de campagne de rappel pour une réparation, qui concernait une pièce d’une valeur de 90 cents. Le constructeur a reconnu que ce défaut de commutateur n’avait pas été signalé au régulateur de la sécurité routière et qu’il n’avait pas prévenu ses clients que les véhicules présentaient un défaut posant de graves problèmes de sécurité. Une quinzaine de cadres ont été écartés depuis.

124 décès et 275 blessés

GM a finalement accepté de mettre en place un fonds d’indemnisation supervisé par Kenneth Feinberg, l’avocat qui avait administré les dédommagements versés aux victimes de la marée noire dans le golfe du Mexique causée par BP en avril 2010 ou encore celles de l’attentat du marathon de Boston en 2013. A ce jour, 124 décès et 275 blessés ont été déclarés éligibles à des dommages pour un total de 594 millions de dollars. Mais 90 % des 4 343 demandes d’indemnisation ont été rejetées. La plupart de ces victimes ont donc décidé de poursuivre le constructeur devant la justice. De façon séparée, 1 380 autres ont obtenu 575 millions dollars de dommages.

GM est parvenu par ailleurs à un accord en septembre 2015 avec la justice américaine, acceptant de payer 900 millions de dollars pour interrompre d’éventuelles poursuites pénales. Parallèlement, des centaines de milliers de propriétaires réclament au total 10 milliards de dollars à GM pour compenser la perte de valeur que leur véhicule a subi du fait de cette affaire. Enfin, les actionnaires, qui se sont estimés floués par le constructeur sur la valeur de l’entreprise ont, pour leur part, touché 300 millions de dollars de compensation.

La facture risque encore de s’alourdir au fil des procès qui vont s’égrener dans les prochains mois. Celui de M. Scheuer va donner une première indication de ce que GM va devoir réellement payer pour assumer ses responsabilités.

