https://www.lemonde.fr/economie/article/2016/11/16/le-sport-est-un-levier-economique-pour-l-agglomeration-de-thau_5032303_3234.html

## «Le sport est un levier économique pour l’agglomération de Thau»

Nous avons décidé de créer une zone d’activités entièrement tournée vers le sport, et constituée de PME et de jeunes pousses innovantes. La logique voudrait qu’elles travaillent sur la voile, le nautisme, la mer, et peut-être aussi sur le bien-être : 55 000 curistes fréquentent chaque année nos thermes. C’est le centre le plus fréquenté de France, il développe des produits de bien-être et des sportifs viennent s’y remettre en forme. L’offre est de haut niveau et nous sommes convaincus que le sport est devenu un levier essentiel du développement économique, qu’une nouvelle économie se dessine. Notre écosystème est suffisamment organisé pour accueillir ces start-up.

Le territoire bien sûr avec la mer et l’étang où des voiliers comme Alinghi, vainqueur de l’America Cup, se sont entrainés et où s’est installé le centre des Glénans. La garrigue et le massif de la Gardiole avec ses courses comme le Trail des Sangliers. La nouvelle série d’infrastructures sportives que nous avons programmée ensuite. L’agglomération de Thau étant un territoire désindustrialisé, nous avons récupéré les friches du cimentier Lafarge le long de l’étang où, d’ici trois ans, s’élèvera un nouveau Palais des Sports. La construction de la piscine olympique est également décidée. Et nous récupérons encore 1500 à 2000 m2 pour installer notre incubateur dédié au sport.

