https://www.lemonde.fr/economie/article/2016/07/08/immobilier-madrid-enterre-son-grand-projet_4966096_3234.html

## Immobilier : Madrid enterre son grand projet

Les chiffres donnaient le tournis : 6 milliards d’euros d’investissement, 3,1 millions de mètres carrés concernés, 120 000 emplois créés, plus de 17 000 logements construits, six gratte-ciel dont l’un d’eux, de 70 étages, aurait été le plus haut d’Europe… Mais la mairie de ­Madrid a tranché : elle a dit « no » à l’opération « Castellana District nord » (CDN) du consortium formé par la banque BBVA et le groupe de construction San José. Le 25 juin, les promoteurs ont annoncé qu’ils déposeraient une plainte pour l’annulation du plan urbanistique signé un an plus tôt avec le gouvernement municipal et régional du Parti populaire (PP, droite). Et le ministère de l’équipement, auquel appartient une partie des terrains, a fait de même.

Un projet pharaonique

Face aux critiques de l’opposition et des médias conservateurs, qui ont rappelé que le taux de chômage dans la capitale est de 13 % (21 % pour l’ensemble de l’Espagne), la maire, Manuela Carmena, élue avec le soutien du parti de la gauche antiaustérité Podemos il y a un an, a dû se justifier, le 5 juillet, lors du premier « débat sur l’état de la ville ». «

 D’aucune manière nous n’avons paralysé l’économie de cette ville », a-t-elle insisté.

En réalité, le projet initial de ­développement urbanistique du nord de la capitale, qui date de 1993, est resté paralysé durant vingt-trois ans. Après l’obtention complexe des permis et autorisations nécessaires, il n’a été débloqué qu’en 2015, juste avant les élections municipales. Et le PP a laissé au nouveau gouvernement la responsabilité d’un projet trop pharaonique pour ne pas soulever des critiques, dans un pays qui ne se remet pas de l’éclatement de la bulle immobilière.

« Madrid n’a pas besoin d’un nombre de logements aussi grand », a expliqué Manuela Carmena.

La mairie a proposé un plan ­alternatif qui se heurte frontalement à la politique menée traditionnellement par le PP. Elle veut reprendre l’initiative publique sur le projet, limiter à 4 600 le nombre de logements, réduire de moitié la surface concernée et as­sumer avec des fonds publics une partie des infrastructures. D’autres projets urbanistiques ont été réorientés dans le même sens. Une petite révolution dans une ville qui paie encore la folie des grandeurs des années 2000, et dont la dette dépasse les 4 milliards d’euros.

