https://www.lemonde.fr/economie/article/2016/01/06/karl-lagerfeld-soupconne-d-avoir-soustrait-20-millions-d-euros-au-fisc-selon-l-express_4842815_3234.html

## Karl Lagerfeld soupçonné d’avoir soustrait 20 millions d’euros au fisc, selon « L’Express »

Le couturier Karl Lagerfeld est soupçonné d’avoir dissimulé plus de 20 millions d’euros au fisc, par le biais de montages financiers complexes entre plusieurs sociétés, assure, mercredi 6 janvier, l’hebdomadaire L’Express.

Contacté par l’Agence France-Presse, Bercy n’a pas souhaité confirmer cette information, invoquant le « secret fiscal ». Le porte-parole de Karl Lagerfeld, également sollicité, n’a pas non plus souhaité faire de commentaire.

D’après L’Express, le directeur artistique de la maison Chanel aurait dissimulé ces sommes grâce à des montages financiers passant par la France, mais aussi l’Irlande, les îles Vierges britanniques ou les Etats-Unis.

Une enquête aurait été ouverte

« Les services de Bercy soupçonnent qu’en l’espace de six ans l’homme aux inamovibles lunettes noires aurait omis de déclarer dans l’Hexagone plus de 20 millions d’euros », écrit l’hebdomadaire.

Une enquête aurait ainsi été ouverte, marquée par une perquisition en 2013, portant notamment sur l’activité de la librairie 7L, située dans le quartier de Saint-Germain-des-Prés, en déficit de 6,6 millions d’euros et qui ne paie donc pas d’impôt.

Selon L’Express, cette librairie abrite un studio photo détenu par une société dénommée Studio 7L, sise au Royaume-Uni, qui encaisse les prestations de photographe du couturier fantasque.

« Le fisc considère que la maison mère britannique, ainsi qu’une seconde basée en Irlande », mais détenue par une société des îles Vierges, « ont permis d’occulter l’activité professionnelle réelle et non déclarée » du photographe, écrit l’hebdomadaire.

Les services de Bercy, d’après le magazine, s’intéresseraient par ailleurs aux activités de deux sociétés civiles immobilières, Invasix et Invafor, et à un redressement fiscal « très allégé » dont a bénéficié le couturier à la fin des années 1990.

