https://www.lemonde.fr/economie/article/2016/07/08/les-hotesses-et-les-stewards-d-air-france-maintiennent-leur-greve_4966228_3234.html

## Les hôtesses et les stewards d’Air France maintiennent leur grève

Cette fois, le charme et la qualité du dialogue social prêtés à Jean-Marc Janaillac n’ont pas fonctionné. Fin juin, le nouveau PDG d’Air France-KLM avait obtenu des syndicats de pilotes qu’ils lèvent leur préavis de grève reconductible. Jeudi 7 juillet, la première rencontre de « présentation » du nouveau PDG d’Air France-KLM avec les syndicats des personnels navigants commerciaux (PNC) s’est soldée par un échec. Deux des trois syndicats, le Syndicat national des personnels navigants commerciaux (SNPNC) et l’UNSA, qui représentent 45 % des hôtesses et stewards, ont maintenu leur préavis de grève du 27 juillet au 7 août. Seule l’Union des navigants de l’aviation civile, traditionnellement plus enclin au compromis, a accepté de décaler son préavis du 14 au 17 octobre.

Comme il l’avait déjà demandé aux pilotes, M. Janaillac a plaidé auprès des syndicats de personnels navigants pour avoir le temps de prendre ses marques dans ses nouvelles fonctions, avant de négocier. Peine perdue ! Les PNC réclament depuis des mois auprès de la direction d’Air France de conclure un nouvel accord collectif qui régit leurs conditions de travail et de rémunérations. Celui actuellement en vigueur arrive à échéance à la fin octobre.

Pour calmer le jeu, le PDG d’Air France-KLM a mis sur la table une reconduction pour dix-sept mois de l’accord collectif actuel. Insuffisant pour la majorité des hôtesses et stewards « qui ne veulent pas d’un accord qui les fragilise », indique Sophie Gorins, secrétaire générale du SNPNC. Nous réclamons un « accord sur la durée : cinq ans », précise la syndicaliste.

Inquiétudes pour l’avenir

Impossible, rétorque la direction, qui estime que « la situation économique actuelle ne lui permet pas de s’engager sur une durée plus longue ». Cette explication ne convainc pas les syndicats, qui rappellent que Lufthansa vient se signer avec ses PNC un accord jusqu’en 2021. Ils soupçonnent la direction d’avoir des objectifs moins avouables. Notamment de vouloir aller au-delà du cap « de l’élection présidentielle, l’an prochain, en passant cette période au calme » sur le plan social chez Air France, accuse Mme Gorins.

Outre leur exigence d’un nouvel accord collectif, les syndicats de PNC s’inquiètent pour l’avenir de leur compagnie. « Nous n’avons pas eu le plan stratégique d’Air France. Nous ne savons pas où l’on nous amène », déplore la secrétaire générale. Les hôtesses et stewards redoutent aussi l’arrivée, annoncée par la rumeur, du « bras droit de M. Janaillac à Transdev », Jérôme Nanty. Ce dernier aurait la réputation « d’un coupeur de têtes », croit savoir la syndicaliste. « Depuis la mise en œuvre du plan Transform en 2012, les PNC ont perdu 10 % de leurs effectifs », rappelle M. Gorins.

La reconduction de l’accord proposée par la direction est ouverte à la signature jusqu’au 13 juillet. Mais Air France aura du mal à échapper à la grève de ses hôtesses et stewards en plein chassé-croisé entre juillettistes et aoûtiens. « Aucun nouveau rendez-vous » n’est prévu entre les syndicats et M. Janaillac, souligne la secrétaire générale. Et pour cause, le PDG doit s’envoler pour Atlanta, fief de la compagnie américaine Delta Airlines, partenaire stratégique d’Air France dans le cadre d’un accord très rémunérateur pour l’exploitation des vols entre la France et les Etats-Unis.

