https://www.lemonde.fr/economie/article/2016/01/13/rupert-murdoch-convole-avec-l-ex-de-mick-jagger_4846369_3234.html

## Rupert Murdoch convole avec l’ « ex » de Mick Jagger

A 84 ans, Rupert Murdoch semble collectionner les mariages comme les journaux. Le magnat de la presse, père de six enfants, a annoncé, mardi 12 janvier, qu’il allait convoler en quatrièmes noces avec Jerry Hall, l’ancienne compagne de Mick Jagger et mère de quatre des enfants du rocker.

Pour faire connaître leur décision, les deux tourtereaux ont eu recours à la plus discrète des méthodes : une annonce de neuf lignes dans le carnet mondain du Times, possédé par le tycoon. A la page 53 du quotidien londonien, dans la rubrique « mariages à venir », « M. Rupert Murdoch » et « Mle Jerry Hall » se disent « ravis d’annoncer leurs fiançailles ». L’histoire ne dit pas si les médias du magnat, volontiers donneurs de leçons, comme Fox News ou The Sun, approuvent les noces de leur propriétaire avec une femme de vingt-cinq ans sa cadette.

Une histoire digne d’Hollywood

Le futur mariage de l’homme le plus influent de la presse anglo-saxonne, propriétaire du Wall Street Journal, de Fox News, du bouquet satellite Sky ou des studios hollywoodiens 20th Century Fox, continue de faire de sa vie un véritable roman. Héritier en 1953 d’un petit groupe de journaux australiens, M. Murdoch a croqué le monde des médias à coups d’acquisitions osées et de paris fous. Il a fait de même avec sa vie privée.

Son premier mariage avec une ex-hôtesse de l’air, que son autoritaire de mère désapprouvait, avait duré onze ans et donné naissance à une fille, Prudence. Le deuxième s’était poursuivi pendant trente-deux ans, avec Anna, une ancienne journaliste. Leurs trois enfants, Lachlan, Elisabeth et James, sont au cœur de la dynastie. Les deux fils sont les héritiers désignés, à la tête des deux branches du groupe.

Le troisième mariage avait provoqué la surprise générale et la consternation chez ses enfants déjà adultes : à 68 ans, dix-sept jours après son deuxième divorce, le magnat avait convolé avec Wendi Deng, une Chinoise de 30 ans. De cette union sont nées deux filles, Grace et Chloe. Cela avait valu une épique bataille sur la succession du milliardaire. Finalement, l’argent a été partagé équitablement entre les six enfants mais les deux petites dernières n’auront aucun droit de vote dans le conglomérat.

L’histoire avait, il est vrai, pris une tournure digne d’un film hollywoodien. Suspectant que sa femme avait une affaire avec l’ancien premier ministre britannique Tony Blair, parrain d’une de ses filles, le vieux baron avait annoncé soudainement son divorce en 2013. Il retrouve désormais l’amour avec une ex-mannequin au cœur du show-business. Happy end ?

