https://www.lemonde.fr/economie/article/2016/10/11/cinema-du-mieux-pour-la-projection-de-films-en-salles_5012002_3234.html

## Cinéma : du mieux pour la projection de films en salles ?

Spécialisé dans l’équipement des salles de cinéma et les technologies numériques liées à la postproduction, la diffusion, la restauration des films, le groupe français Ymagis a présenté, mardi 11 octobre, à Paris une démonstration de sa nouvelle technologie, baptisée « Eclair Color », destinée à améliorer la qualité des projections en salles. Jean Mizrahi, le PDG de ce groupe coté qui pèse 157,7 millions d’euros de chiffre d’affaires, assure avoir « reçu un accueil très favorable des professionnels lors du dernier congrès des exploitants à Deauville » en septembre. Il va d’ailleurs montrer cette innovation à Los Angeles début novembre, devant le gratin des directeurs techniques des studios hollywoodiens, des directeurs de postproductions, des étalonneurs et des réalisateurs américains.

Enième standard, après la pellicule 35 mm ou le numérique, pour contraindre les salles à changer de projecteur ? M. Mizrahi précise ainsi :

« Nous apportons des prestations nouvelles, une amélioration évidente, le contraste est meilleur, les noirs plus profonds, le blanc plus lumineux, assure . La concurrence, pour les salles de cinéma, va désormais venir de télévision, puisque le standard HDR sera bientôt la norme. »

Eclair Color se fait fort d’adapter ce standard au cinéma.

Le coût d’un nouveau projecteur Eclair Color coûtera 43 000 euros, contre 35 000 euros en moyenne aujourd’hui. Ce qui permet à Ymagis de viser la moitié des salles de cinéma en France, notamment l’important réseau art et essai, dont l’écran ne mesure pas plus de 8 mètres de base. Pour les grandes salles, l’exploitant devra en revanche acquérir plusieurs projecteurs, ce qui coûtera plus cher. « Nous pensons équiper une cinquantaine de salles d’ici à la fin de l’année », assure le PDG d’Ymagis. Pour l’heure, seuls deux cinémas parisiens (Gaumont Marignan et Etoile Saint-Germain) ont mis en place cette nouveauté.

Licence ouverte aux autres fabricants

Le groupe prendra en charge les surcoûts liés à postproduction des films, « jusqu’à ce qu’une centaine de salles soient équipées ». Il espère qu’à l’avenir les producteurs adoptent ce standard, ce qui réduira considérablement les coûts de son adaptation dans le budget de postproduction. Pour l’heure, Ymagis a développé les nouveaux projecteurs (pour films standards et Eclair Color) avec Sony, mais, à court terme, le groupe souhaite ouvrir sa licence aux autres fabricants, comme le leader Barco par exemple.

Seul Dolby a déjà travaillé sur une innovation comparable. Si, techniquement, sa proposition semble de meilleure qualité, son prix est d’environ quinze fois plus élevé.

Ymagis a, par ailleurs, annoncé mardi, dans le cadre d’un plan stratégique à trois ans, son intention d’augmenter son chiffre d’affaires de 10 % par an. Ce qui pourrait passer par des acquisitions au cours des trois ans à venir. Le groupe, qui a multiplié ses ventes par quatre depuis son introduction en Bourse en mai 2013, doit désormais se concentrer sur les services à forte valeur ajoutée pour rentabiliser rapidement le pôle Eclair – repris alors qu’il était en liquidation en août 2015 – pour atteindre, d’ici à 2020, une rentabilité avant impôt, pour tout le groupe, d’au moins 5 %.

