https://www.lemonde.fr/economie/article/2016/03/04/la-crise-des-refugies-menace-le-sauvetage-de-la-grece_4876582_3234.html

## La crise des réfugiés menace le sauvetage de la Grèce

Depuis septembre 2015, tout se passait à merveille avec Athènes. Les négociations avançaient, le gouvernement grec écoutait, discutait et, en définitive, exécutait les réformes qu’on exigeait de lui. A la Vouli, le Parlement héllène, la majorité du premier ministre Alexis Tsipras tanguait mais tenait bon. Le long bras de fer avec les créanciers du pays – Commission, Banque centrale européenne (BCE), Mécanisme européen de stabilité (MES) et Fonds monétaire international (FMI) – durant tout le premier semestre 2015 n’était plus qu’un mauvais souvenir. M. Tsipras lui-même semblait s’être converti à l’idée des réformes depuis qu’il avait accepté les très dures conditions d’un troisième plan d’aide (86 milliards d’euros) pour éviter le « Grexit », la sortie du pays de la zone euro.

Mais, aujourd’hui, les créanciers ne sont plus du tout sereins. Les négociations avec Athènes butent sur l’effort budgétaire qui reste à accomplir et sur la réforme des retraites, jugée essentielle pour restaurer l’autonomie financière du pays. De son adoption dépend la poursuite de l’aide financière.

Un différend entre les créanciers

« Des progrès ont été faits, mais je ne peux pas annoncer de date pour le retour à Athènes des chefs de mission, côté créanciers », a dit, jeudi 3 mars, un officiel européen. Ce retour des « men in black » de la « troïka » signifierait que la première « revue », la mission d’expertise pour vérifier le bon déroulement du troisième plan d’aide, avance. Voire qu’elle est sur le point de se conclure, c’est-à-dire qu’une nouvelle tranche de prêt (environ 6 milliards d’euros attendus) pourrait enfin être débloquée.

La réforme des retraites a été mise sur la table par les Grecs tout début 2016. Radicale, elle prévoit un plafonnement des pensions les plus élevées (3 000 euros maximum pour ceux qui en cumulent plusieurs) et une simplification du nombre de régimes. Les créanciers l’ont trouvée ambitieuse, mais ils auraient préféré une moindre hausse des cotisations patronales, pour ne pas handicaper la croissance du pays.

Mais si les négociations patinent, c’est moins à cause de cette réforme qu’en raison d’un différend entre les créanciers sur le niveau du « trou budgétaire » à combler par Athènes pour dégager un excédent primaire (hors paiement des charges financières) de 3,5 % en 2018, comme prévu par le contrat de prêts entre la Grèce et ses créanciers.

Le 11 février, le directeur européen du FMI, Poul Thomsen, estimait sur son blog que pour remplir cet objectif, il faudrait économiser « entre 4 % et 5 % du produit intérieur brut [PIB] » dans les trois ans. Ou alors effacer une partie de l’énorme dette du pays (185 % du PIB). « Nous essayons de fournir une analyse réaliste (…). C’est notre travail d’être réalistes », a expliqué le porte-parole du Fonds, Gerry Rice, jeudi, pour justifier la position du FMI.

Le spectre d’un scénario catastrophe

« Nous savons que la seconde option [l’effacement de la dette] est impossible à faire passer dans les Parlements nationaux européens et notamment allemand, ce qui veut dire que le FMI va continuer à exiger toujours plus de réformes », dit-on à Athènes. Ce n’est pas la première fois que le FMI est sur une position dure. Depuis que la « troïka » intervient en Grèce (2010), le Fonds a toujours joué au « bad cop », la Commission européenne – elle négocie au nom des dix-neuf pays de l’union monétaire –, le MES et la BCE étant souvent plus conciliants.

Euclide Tsakalotos, le ministre grec des finances, de passage à Bruxelles le 2 mars, a déclaré devant le Parlement européen ne pas comprendre « la raison pour laquelle le FMI exige des mesures supplémentaires par rapport à celles sur lesquelles nous nous sommes entendus à l’été 2015 ». Il a aussi déploré que « le retard pris dans ces négociations menace le succès du programme grec ».

Se passer du FMI alors que le Fonds hésite toujours à poursuivre son soutien financier à la Grèce ? Lors d’une interview télévisée, le 29 février, M. Tsipras a lâché à son intention : « Soit tu es d’accord avec le programme, soit non. Mais alors tu le dis et tu t’éloignes. C’est ma position. Cela devrait être celle de l’Europe. » Il est peu probable que le leader du parti de la gauche radicale Syriza soit suivi : les Allemands ont toujours fait de la présence du FMI un préalable à la poursuite de leur aide à Athènes.

Piège à réfugiés

Malgré ces difficultés, plusieurs sources européennes se montraient rassurantes. « Il ne faut pas se focaliser sur les tensions entre créanciers. Les discussions progressent  », assurait l’une d’elles, jeudi. Les créanciers espèrent conclure avec Athènes sur les retraites, notamment, d’ici Pâques.

En réalité, ce qui les inquiète surtout, c’est un scénario catastrophe, auquel personne ne croyait encore à la mi-février, mais que tout le monde prend désormais au sérieux, particulièrement à la chancellerie, à Berlin. Le processus de sauvetage financier de la Grèce, qui a déjà déraillé deux fois, en 2011 et en 2015, pourrait de nouveau échouer, « contaminé » par la crise des réfugiés.

Depuis que, mi-février, les pays de l’Est et des Balkans ont commencé à fermer la « route des Balkans » vers l’Allemagne, la Grèce se mue à grande vitesse en un immense piège à migrants et à réfugiés, en « entrepôt d’âmes », comme le déplore M. Tsipras. Athènes craint d’avoir à en accueillir, très vite, entre 100 000 et 150 000, en provenance de Turquie. La situation a déjà dégénéré en crise humanitaire : jeudi, Athènes estimait à 32 000 les personnes coincées dans le pays, dont 12 000 massées à la frontière, désormais quasi close, avec la Macédoine. A Berlin et à Bruxelles, on redoute une déstabilisation sociale, économique, voire politique, du pays.

« Le problème, ce n’est pas la volonté du gouvernement de faire les réformes. C’est sa marge de manœuvre politique », souligne un dirigeant européen très au fait du dossier. Une partie des créanciers est obsédée par les trois petites voix de majorité restant à M. Tsipras à la Vouli (153 sur 300 députés). Les dizaines de réformes (fiscalité, modernisation de l’administration) qu’il a dû faire adopter à marche forcée depuis août 2015 ont eu un coût politique. Pour l’instant, la gronde populaire est contenue. Après une grève générale, le 4 février, le gouvernement a négocié une sortie de crise avec les agriculteurs qui bloquaient une partie du pays depuis un mois. Et il continue d’assurer qu’il pourra faire adopter sa réforme des retraites au Parlement. « Il y a une discipline de fer dans la majorité. Le texte passera. Mais nous ne pouvons pas nous permettre d’attendre trop longtemps pour régler cette affaire, car nous devons aussi gérer la crise des migrants. Nos partenaires européens doivent le comprendre », estime une source au gouvernement.

Ces trois petites voix de majorité, M. Tsipras les conservera-t-il si la crise des migrants vire au chaos ? Le premier ministre, aux abois, a appelé Bruxelles à l’aide. La Commission européenne a annoncé, le 2 mars, une aide « humanitaire » d’urgence – totalement inédite pour un pays de l’UE – de 300 millions d’euros sur 2016. Cette somme devrait aider la Grèce, exsangue, à financer les couvertures, la nourriture, les médicaments, pour les migrants.

L’essentielle renégociation de la dette

Tout le monde le sait, à Bruxelles comme à Athènes : le temps presse. Il faut boucler la « revue » de l’aide financière internationale, avant qu’elle ne soit débordée par le dossier migratoire. Plus la discussion dure, plus l’incertitude va gagner sur les marchés et chez les agents économiques. Pour l’instant, les fondamentaux grecs sont rassurants. Le pays est toujours en récession, mais moins que prévu. Alors qu’Athènes redoutait une chute de son PIB de 1,9 % en 2015, la baisse n’a été que de 0,8 % d’après les dernières statistiques fournies par l’institut Elstat.

La santé du système bancaire grec est, elle, meilleure qu’anticipé. Les créanciers avaient mis de côté jusqu’à 25 milliards d’euros, à l’été 2015, pour recapitaliser les banques, mais il a suffi d’un peu plus de 5 milliards pour les remettre sur pied. Si la « revue » n’est pas conclue avant la fin du printemps, donc si les prêts internationaux cessent, l’Etat grec risque de ne pas pouvoir faire face à ses échéances. Or, il doit rembourser environ 2 milliards d’euros à la BCE en juillet.

M. Tsipras a un autre intérêt, politique, à aller vite. La renégociation de la dette grecque, qu’il promet depuis des mois à ses citoyens, ne pourra débuter qu’une fois cette « revue » conclue. Cette renégociation, le premier ministre doit absolument l’obtenir pour espérer pouvoir justifier son action politique à tous ceux qui lui reprochent ses renoncements à l’égard de Bruxelles et du FMI. Les semaines qui viennent seront déterminantes. L’Europe, au bord de l’effondrement, n’a pas besoin d’une nouvelle crise financière grecque.

