https://www.lemonde.fr/economie/article/2016/04/11/dialogue-de-sourds-entre-la-grece-et-ses-creanciers_4899909_3234.html

## Dialogue de sourds entre la Grèce et ses créanciers

C’est un scénario mille fois éprouvé depuis le début de la crise qui se joue de nouveau en Grèce, ces dernières semaines. Avec, d’un côté, le gouvernement grec qui souhaite boucler au plus vite la mission visant à juger de l’état d’avancement des réformes (« revue » en jargon européen), menée par des représentants de ses créanciers, et ces mêmes créanciers (Banque centrale européenne [BCE], Mécanisme européen de stabilité [MES], Fonds monétaire international [FMI]), qui repoussent de mois en mois l’échéance. Lundi 11 avril, les négociations continuaient après un week-end interminable de rencontres à l’Hôtel Hilton d’Athènes.

Coté grec, on espérait conclure un accord de principe avant le départ de la  « troïka » lundi soir avec, comme date limite pour la signature de l’accord final, l’Eurogroupe (réunion des ministres des finances de la zone euro) du 22 avril. Mais côté créanciers, les déclarations se multiplient ces dernières heures évoquant plutôt le mois de juillet comme date butoir. Le président de l’Eurogroupe, Jeroen Dijsselbloem, a ainsi souligné, vendredi, qu’il « n’y avait pas de deadline pour la conclusion de la revue. La Grèce doit encore prendre de difficiles décisions ».

Athènes redoute de devoir accepter des mesures plus dures si elle se retrouve dos au mur en juillet. Car elle aura alors 3,5 milliards d’euros à rembourser à la Banque centrale Européenne (BCE) et au Fonds Monétaire International (FMI), paiements qu’elle ne peut honorer sans avoir touché auparavant une nouvelle tranche (un peu plus de 5 milliards d’euros attendus) des 86 milliards de prêts prévus dans le cadre du troisième plan d’aide au pays signé à l’été 2015.

Athènes veut éviter à tout prix de se retrouver dans la situation de juillet dernier, lorsque, à court de liquidités, elle avait dû accepter la signature d’un nouveau Memorandum of Understanding (MOU) engageant le pays vers trois nouvelles années d’austérité. Dans un documentaire diffusé il ya quelques semaines, le premier ministre, Alexis Tsipras, regrettait d’avoir, à l’époque, laissé les négociations traîner. « C’était une erreur (…), nous aurions dû, dès le début, prendre des décisions plus audacieuses », affirme-t-il devant la caméra du journaliste Paul Mason. Aujourd’hui que la situation se répète, que la « revue » du plan d’aide s’éternise déjà depuis trois mois, le gouvernement grec pourrait-il légiférer, sans accord de ses créanciers, notamment sur la réforme des retraites ou sur la question des créances douteuses ? Ce scénario circulait ce week-end à Athènes.

« Nous avons rempli à peu près l’ensemble de nos obligations du MOU et aujourd’hui le FMI veut nous tordre le bras pour accepter plus de mesures », précise une source gouvernementale. « Nous ne pouvons pas accepter que l’histoire se répète surtout lorsque nous devons aussi faire face à la crise des migrants. Nous pourrions nous passer du FMI, de nombreux pays européens semblent sur la même ligne que nous, mais encore faut-il réussir à convaincre l’Allemagne qui exige le maintien du FMI dans le programme, tout en refusant d’ouvrir le chapitre de renégociation de la dette pourtant réclamée par le FMI ! c’est schizophrénique ! »

Brouillons d’accord

Des divisions qui ont débouché sur la rédaction, ce week-end, de deux textes, brouillons d’accord pour conclure la revue. L’un avec les créanciers européens (BCE, MES et Commission européenne, également à la table des discussions), et l’autre avec le seul FMI. « Ce qui sépare les deux textes, c’est 10 % de mesures supplémentaires très dures qu’exige le FMI. Ce serait dommage que l’ensemble de la revue et du plan bloque à cause de ces 10 % », souligne t-on coté grec, tout en rappelant les lignes rouges du gouvernement sur au moins trois sujets.

D’abord sur la réforme des retraites. Le ministre du travail, Georges Katrougalos, affirme au Monde avoir « énormément amélioré sa proposition afin de rendre le système soutenable d’ici à 2022 ». Afin de combler les 700 millions annuels de déficit des caisses de retraite, les créanciers exigent, pour la 10e fois en six ans, des coupes dans les retraites complémentaires allant de 3 % à 40 %. M. Katrougalos propose de répartir l’effort entre une baisse plus modérée des retraites complémentaires, le recours à une partie des 2,7 milliards d’euros des réserves de la caisse nationale des retraites complémentaires ETEA et une hausse de 1,5 %, pour trois ans, des cotisations sociales. Refus catégorique des créanciers, et surtout du FMI, sur ce dernier point.

Même situation de blocage sur la question des créances douteuses qui représentent plus de 105 milliards d’euros, soit plus de 50 % des 209 milliards d’euros de prêts délivrés par les banques grecques. Les créanciers exigent la libéralisation de ces portefeuilles à l’exception, sur critères de ressources, des cas des particuliers les plus pauvres.

Dernier point de tension, au cœur du conflit entre Grèce, Union européenne et FMI : l’évaluation de la situation budgétaire actuelle, cruciale pour arriver à tenir l’objectif de 3,5 % d’excédent primaire fixé pour 2018. Les Européens évaluent le déficit à environ 3 % du PIB, alors que le FMI affirme qu’il se situe plutôt aux alentours de 4,5 % ou 5,5 %. Plus profond est le « trou », plus importantes doivent être les nouvelles mesures d’austérité. A moins que la Grèce obtienne une renégociation substantielle de son énorme dette (180 % de son PIB), plaide le FMI.

Les représentants des créanciers doivent quitter Athènes lundi 11 avril, pour se rendre à Washington, aux réunions de printemps du Fonds, du 15 au 17 avril, où tous les protagonistes du « dossier » grec seront réunis. Ces rencontres pourraient contribuer à débloquer la situation. C’est du moins ce qu’on espère à Bruxelles. Le MES, la commission et la BCE plaident pour que s’y engagent les discussions préliminaires sur l’allégement de la dette grecque.

Mener les deux négociations en parallèle (la dette et la première revue) seraient le moyen, estiment certains à Bruxelles, de rapprocher enfin les vues du FMI et des Européens. La Commission compte aussi sur la publication, dans les dix jours, de données Eurostat sur l’économie grecque qui devraient valider les hypothèses macroéconomiques sur lesquelles travaillent les Européens (et Athènes), à savoir que sans réformes supplémentaires, le pays sera en mesure de dégager un surplus primaire (excédent budgétaire avant charge de la dette) de 3,5 % à partir de 2018.

