https://www.lemonde.fr/economie/article/2016/04/05/les-taxis-repartent-pour-une-troisieme-journee-de-mobilisation-a-toulouse_4896527_3234.html

## Les taxis repartent pour une troisième journée de mobilisation à Toulouse

Les taxis, mobilisés depuis deux jours à Toulouse contre la concurrence des VTC (véhicules de transport avec chauffeur), ont reconduit leur mouvement pour une troisième journée d’affilée, mercredi 6 avril, après avoir paralysé la zone aéroportuaire plusieurs heures mardi.

Stéphane Abeilhou, porte-parole de l’Association de défense des taxis toulousains, a annoncé qu’environ cent trente taxis étaient en route de Paris et de Lyon pour rejoindre le mouvement et a réaffirmé le désaccord des conducteurs de taxi avec le plan présenté lundi soir par le secrétaire d’Etat aux transports, Alain Vidalies. Celui-ci prévoit la création d’un fonds de garantie financé par l’ensemble du secteur pour permettre « le rachat par l’Etat des licences cessibles, pour les chauffeurs de taxis volontaires ». La mise en place d’une signalétique « infalsifiable » pour les VTC et l’amélioration de la formation des chauffeurs ont également été proposées.

Les taxis toulousains ne sont pas « du tout satisfaits des mesures » annoncées et demandent notamment la « fin du système VTC », qui favorise « les activités souterraines, occultes ». « Nous voulions du concret, nous ne voulions pas une réunion reportée au mois de juin », avait dit M. Abeilhou lundi. « On est fatigués de tout ça, il y a des entreprises en péril, nous n’avons pas les moyens d’attendre. »

Les VTC s’interrogent sur le financement

Les VTC ont de leur côté réagi sans enthousiasme au lendemain de l’engagement pris par le gouvernement et souhaitent discuter du financement du fonds évoqué. « Nous trouverions anormal que les usagers de Chauffeur-Privé et des VTC en général, aient à subir une taxe supplémentaire pour contribuer au rachat de ces licences », a notamment fait savoir Yan Hascoet, PDG de Chauffeur-Privé dans un communiqué. D’autres acteurs du secteur attendent plus de précisions pour se prononcer.

Deux cents à deux cent cinquante taxis, selon la préfecture, ont manifesté mardi, contre quatre cents la veille. Leur porte-parole estimait quand à lui que huit cents professionnels, venus de toute la France, avaient manifesté. Ils ont paralysé la circulation et l’accès à l’aérogare de 6 heures à 18 heures.

Les taxis ont choisi Toulouse comme capitale de la contestation, car ils ne se reconnaissent plus dans les grandes organisations à Paris, qui « semblent avoir accepté la concurrence des VTC », selon M. Abeilhou.

