https://www.lemonde.fr/economie/article/2016/11/01/le-bresil-recupere-14-milliards-d-euros-disperses-a-l-etranger_5023785_3234.html

## Le Brésil récupère plus de 14 milliards d’euros dispersés à l’étranger

Le Brésil a récupéré 50,9 milliards de reais, soit l’équivalent de 14,4 milliards d’euros, en impôts et amendes dans le cadre de son programme de régularisation d’actifs brésiliens non déclarés à l’étranger, a indiqué mardi 1er novembre Jorge Rachid, responsable de l’inspection des impôts, se félicitant de son « succès ».

Le montant perçu équivaut à près de 30 % des 169,9 milliards de reais (48 milliards d’euros) d’actifs déclarés et va permettre au Brésil de combler l’important déficit des comptes publics prévu en 2016, a déclaré M. Rachid lors d’une conférence de presse à Brasilia.

Coopération des banques suisses

Le programme a compté sur la participation de banques étrangères, notamment de certaines banques suisses, qui ont exigé que leurs clients régularisent la situation fiscale de leurs actifs pour des « raisons de transparence ».

« Il est de plus en plus difficile de cacher des actifs à l’étranger, le rideau de protection est de plus en plus faible », a souligné M. Rachid lors de son bilan sur la dénommée « loi du rapatriement ». Le programme, désormais « terminé », a reçu plus de 25 100 inscriptions de personnes physiques et d’entreprises.

