https://www.lemonde.fr/economie/article/2016/09/05/ventes-privees-galeries-lafayette-croque-bazarchic_4992885_3234.html

## Ventes privées : Galeries Lafayette croque BazarChic

Le groupe Galeries Lafayette a annoncé lundi 5 septembre le rachat de BazarChic, un site de ventes privées créé en 2006, spécialisé dans la mode, la décoration, les voyages et le vin. Le montant de la transaction qui porte sur la totalité du capital de cette entreprise de 80 millions d’euros de chiffre d’affaires, n’a pas été communiqué. Les fondatrices Liberty Verny et Nathalie Gillier, qui commercialisent à prix cassés les stocks de plus de 800 marques de mode et d’art de vivre, resteront aux manettes.

Aujourd’hui, elles revendiquent 6,4 millions d’adhérents et se positionnent donc comme un des petits acteurs français, loin derrière les deux mastodontes de ce secteur, ventesprivées.com et showroomprivé.

Cette opération modeste constitue, pour le groupe plus que centenaire de grands magasins, un moyen d’élargir sa palette de canaux de distribution. Comme Casino qui a déjà mis la main sur Cdiscount, Carrefour sur Rueducommerce ou Darty sur Mistergoodeal.

Améliorer les ventes en ligne

Là, BazarChic complétera les activités de déstockage des Galeries, qui comprennent aujourd’hui trois magasins d’usine (les « outlets ») et devraient grossir à dix dans les deux ans à venir. Réciproquement, le groupe présidé par Philippe Houzé devrait fournir ses invendus à sa nouvelle filiale. Assis sur son réseau de 54 magasins implantés dans l’Hexagone, le groupe Galeries Lafayette cherche à améliorer ses ventes en ligne. Elles représentent aujourd’hui moins de 5 % des ventes au détail du groupe (sur un total de 3,8 milliards d’euros en 2015) et le président du directoire s’est fixé comme ambition de rattraper son retard pour atteindre 10 % en 2020.

Cette stratégie de petits pas s’avère nécessaire pour endiguer le marasme persistant du marché de la mode en France. Sans compter que les touristes - clients absolument cruciaux pour les grands magasins - ont déserté Paris depuis les vagues d’attentats. L’un des chantiers prioritaires est donc de s’amarrer au plus vite au e-commerce, le seul qui résiste dans la mode. Dans la corbeille de la mariée, les Galeries Lafayette trouvent deux autres filiales, BazarChicVoyages et NGR, des boutiques de déstockage de marques de luxe accessibles à des abonnés.

