https://www.lemonde.fr/economie/article/2016/04/17/doha-la-reunion-des-pays-producteurs-de-petrole-s-acheve-sans-accord_4903874_3234.html

## A Doha, la réunion des pays producteurs de pétrole s’achève sans accord

Les grands pays producteurs de pétrole réunis dimanche 17 avril à Doha n’ont pas réussi à s’entendre pour limiter la production de brut. Après l’annonce de cet échec, les cours de l’or noir plongeaient lundi matin sur les marchés asiatiques.

A l’issue de six heures de tractations, le ministre qatari de l’énergie a annoncé que les négociations de Doha s’étaient achevées sans accord. Mohammed Ben Saleh Al-Sada a déclaré que les 16 pays concernés, membres et non membres de l’Organisation des pays exportateurs de pétrole (OPEP), avaient besoin de « plus de temps ». Aucune date n’a été fixée pour une nouvelle réunion, a-t-il ajouté.

Des ministres participant aux discussions avaient déclaré plus tôt soutenir un projet d’accord prévoyant un gel jusqu’à octobre de la production de brut à ses niveaux de janvier, afin de stabiliser le marché et de soutenir les prix, plombés par une surabondance de l’offre.

Divergences entre l’Iran et l’Arabie Saoudite

Mais des divergences entre l’Iran et l’Arabie saoudite, les deux grands rivaux du Moyen-Orient, avaient éclaté avant même le début de la réunion de Doha.

Dans une interview publiée samedi par l’agence de presse Bloomberg, le vice-prince héritier d’Arabie saoudite, Mohammed ben Salmane, avait affirmé que le royaume ne gèlerait pas sa production de brut à moins que l’Iran n’en fasse autant. Dimanche, l’Iran a fait savoir qu’il ne participerait pas à la réunion au Qatar.

« La réunion de Doha est pour ceux qui veulent participer au plan de gel de la production », a déclaré le ministre iranien du pétrole Bijan Namdar Zanganeh. « Dans la mesure où il n’est pas prévu que l’Iran signe ce plan, la présence d’un représentant de l’Iran à cette réunion n’est pas nécessaire », a-t-il ajouté. « L’Iran ne renoncera en aucune manière à son quota de production historique », a affirmé avec force M. Zanganeh, en référence au niveau de production et d’exportation de son pays d’avant les sanctions internationales contre Téhéran.

Avant le sommet, les spécialistes du pétrole redoutaient déjà qu’un échec ne fasse rechuter les cours.

