https://www.lemonde.fr/economie/article/2016/02/12/chute-des-bourses-le-retour-a-la-realite-est-rude-et-ce-n-est-pas-termine_4864249_3234.html

## Chute des Bourses : « Le retour à la réalité est rude, et ce n’est pas terminé »

Pour Didier Saint-Georges, membre du comité de gestion de Carmignac, une société de gestion d’actifs financiers, les liquidités déversées par les banques centrales ont fait gonfler des bulles sur les marchés financiers mais avec très peu d’effet sur la croissance économique.

En tout cas elle s’explique. Les banques sont en première ligne en cas de ralentissement économique, leur rentabilité est fragilisée par la baisse des taux qui comprime leurs marges et elles doivent faire évoluer leur modèle face au numérique. Les banques européennes souffrent davantage en ce moment car elles sont plus exposées que leurs homologues américaines aux économies asiatiques et aux marchés des matières premières. La baisse récente s’explique aussi par la sortie d’investisseurs, notamment américains. Surtout, les actionnaires des banques savent qu’ils sont désormais moins protégés que par le passé. Depuis la crise de 2008, la réglementation vise à ce qu’en cas de défaut le risque soit porté par les actionnaires et non plus par les Etats et donc le contribuable. Pour rassurer le marché, le régulateur pourrait très bien demander à telle ou telle banque de renforcer son bilan, ce qui passerait par une augmentation de capital et serait donc très pénalisant pour l’actionnaire actuel.

Je ne le pense pas. Il n’y a pas encore de panique générale et à entendre mes concurrents, je trouve que bon nombre n’ont pas encore pris conscience de la complexité du problème. Nous devons digérer les excès des années passées, en affrontant plusieurs chocs concomitants.

Le traitement de la crise de 2008 a été d’une violence inouïe, avec une intervention massive des banques centrales. Cela a permis d’éviter un nouveau 1929, mais nous avons créé la crise d’aujourd’hui. Les montagnes de liquidités déversées par les banques centrales ont fait gonfler des bulles sur les marchés financiers, mais n’ont eu que peu d’effet sur la croissance économique. Pire, les Etats et les entreprises n’en ont pas profité pour se désendetter. Dans le même temps, la Chine mettait en œuvre un vaste plan de relance industrielle qui a dopé la demande en matière première et donc les prix, mais a créé des surcapacités considérables.

Aujourd’hui, le phénomène s’inverse. La Chine ralentit et cherche à réduire ses surcapacités, l’économie américaine, après six années de croissance, commence à ralentir. Or, dans le même temps, l’apport de liquidités diminue. La Réserve fédérale américaine a mis fin à son « quantitative easing ». Les pays pétroliers qui investissaient leurs pétrodollars sur les marchés sont obligés de les rapatrier pour financer leurs déficits budgétaires causés par la chute du prix du pétrole. Enfin, la Chine détruit elle aussi des liquidités, puisqu’elle utilise ses réserves de change pour soutenir sa monnaie. Moins de liquidités, des économies qui ralentissent, un endettement plus élevé qu’en 2008 et des marchés survalorisés… le retour à la réalité est rude, mais logique et ce n’est pas terminé.

Théoriquement, la BCE peut encore agir, mais je crois peu au bazooka. Non seulement il en va de la crédibilité de l’institution, mais de nouvelles mesures ne feraient que reporter le problème. Comme tous les pays souffrent des mêmes maux, on pourrait espérer une action globale et coordonnée. Le cadre existe, il s’agit du G20, les pays pourraient décider ensemble de plans de relance, d’une politique commune des changes… Cela peut certes paraître utopique vu les tensions géopolitiques ou l’incapacité de l’Europe à prendre la moindre décision commune. Pourtant, une telle initiative a déjà eu lieu dans le passé, en 1985, lors des accords du Plaza. Pour le moment, la baisse des marchés n’est pas suffisante pour forcer les dirigeants de la planète à se mettre autour de la table. Mais si la chute doit se poursuivre, ce que nous n’excluons pas, un tel scénario serait une solution plausible.

