https://www.lemonde.fr/economie/article/2016/09/01/economie-collaborative-ce-qu-il-faut-declarer-aux-impots_4991196_3234.html

## Airbnb, Drivy... ce qu’il faut déclarer aux impôts

Que vous louiez votre appartement avec Airbnb, votre voiture grâce à Drivy… tous les sites proposant des transactions entre particuliers doivent, depuis le 1er juillet, informer leurs utilisateurs sur leurs obligations fiscales. Objectif, les inciter à déclarer « spontanément » les revenus qu’ils retirent de leurs activités en ligne.

Les acteurs de l’économie collaborative attendaient toutefois que le fisc précise les revenus imposables – et donc à déclarer – et ceux qui ne le sont pas. C’est désormais chose faite, puisque l’administration a publié, mardi 30 août, une instruction fiscale.

Un régime simplifié

Sans grande surprise, elle rappelle que les revenus procurés par une activité de service rendu à d’autres particuliers par le biais de plates-formes Internet sont imposables. A commencer par ceux tirés de la location d’un véhicule personnel. Ces revenus sont soumis à l’impôt sur le revenu dans la catégorie des bénéfices industriels et commerciaux (BIC) ou dans celle des bénéfices non commerciaux (BNC) lorsqu’ils sont occasionnels. Dans les deux cas, tant qu’ils ne dépassent pas 32 900 euros par an, ils peuvent être imposés selon un régime simplifié : il suffit de reporter directement les sommes encaissées sur la déclaration de revenus, le fisc calculant alors le montant imposable après avoir appliqué un abattement forfaitaire (50 % pour les BIC et de 34 % pour les BNC). Au-delà de ces seuils, il faut souscrire à une déclaration professionnelle.

La règle est plus ou moins la même pour les loyers tirés de la location de sa résidence principale ou secondaire, sachant qu’il existe une exonération spécifique lorsque vous louez une ou plusieurs chambres dans votre résidence principale. Dans ce cas, le loyer est exonéré s’il ne dépasse pas 760 euros par an, petit déjeuner compris. Au-delà de cette limite, les loyers perçus sont imposables dès le premier euro dans la catégorie des BIC et supportent en plus 15,5 % de prélèvements sociaux.

Un abattement de 50 %

S’ils ne dépassent pas 32 900 euros par an, leur montant imposable est déterminé forfaitairement par l’administration fiscale qui applique un abattement de 50 %. Vous ne serez imposé que sur la moitié des loyers encaissés, ces sommes venant s’ajouter à vos autres revenus pour être soumises au barème progressif.

En revanche, l’administration fiscale accepte de ne pas taxer certaines activités de « co-consommation » entre particuliers : covoiturage, sorties de plaisance en mer et organisation de repas à votre domicile (« co-cooking ») dès lors que vous êtes partie prenante à ces activités et que vous supportez une partie des frais.

En clair, les sommes réclamées aux autres participants doivent se limiter à un strict partage des frais directs. Pour le covoiturage, ces frais se limitent au carburant et au péage mais vous ne pouvez pas faire supporter aux autres passagers une quote-part du coût de l’assurance ou de l’entretien du véhicule. Les adeptes du co-cooking n’ont rien à déclarer tant qu’ils partagent les dépenses de nourriture et de boissons avec les autres convives. En revanche, l’activité de livraison payante de repas à domicile ne bénéficie pas de cette exonération.

