https://www.lemonde.fr/economie/article/2016/02/04/les-loueurs-de-vehicules-entre-particuliers-s-ouvrent-desormais-aux-professionnels_4859695_3234.html

## Les loueurs de véhicules entre particuliers s’ouvrent désormais aux professionnels

Nouveau logo, nouveau partenaire. Quelques mois après être passée sous le pavillon de la SNCF, la start-up Ouicar, spécialiste de la location de voitures entre particuliers, commence sa mue. Depuis le 1er février, la petite PME qui compte désormais une quarantaine de salariés, a adopté un logo vert, qui rappelle celui des autres offres de mobilité de la SNCF : Ouibus et Ouigo, le TGV à bas coût.

Outre le logo, la jeune société qui propose sur sa plate-forme de location de véhicules quelque 30 000 voitures, a décidé de changer de partenaire d’assurances, en choisissant Axa après Generali. Pendant une location, c’est l’assurance de la plate-forme de location qui se substitue à l’assurance du propriétaire le temps de la location.

« Une évolution logique »

« Nous avons décidé de travailler désormais avec Axa avec deux objectifs principaux, explique Marion Carrette, la patronne et actionnaire de la société. Nous entendons partir à l’international avec ce partenaire. Au moins deux pays sont d’ores et déjà ciblés pour la fin de l’année 2016 et le début d’année 2017. » 

Dans l’immédiat, cependant, le nouveau partenariat va permettre à la plate-forme de location de s’ouvrir à de nouveaux publics. « Avec cette nouvelle assurance, il nous est désormais possible d’accepter sur notre plate-forme des professionnels, qui proposent leurs véhicules ou qui viennent louer. Des artisans ou des garages qui disposent de véhicules de courtoisie pourront sans problème proposer leur véhicule quand ils n’en ont pas usage, par exemple. » 

Ouicar fait donc évoluer son modèle. Concentrées au départ sur la seule location entre particuliers, ces plates-formes s’ouvrent à des professionnels qui disposent de parcs de véhicules. « C’est une évolution logique. Nous l’avons vu sur les grandes plates-formes de location de logement, par exemple, relève Marion Carrette. Nous étions obligés de refuser des locations de professionnels auparavant. Aujourd’hui, nous sommes armés pour le proposer et capter une part de marché plus important. » 

Sur quelque 17 millions de locations de véhicules réalisés chaque année en France, 7 millions sont le fait de professionnels. Et ce sont les loueurs traditionnels qui captaient jusqu’à présent ce marché. Désormais, les plates-formes collaboratives veulent également prendre pied sur ce segment.

« Phénomène plus que marginal »

Ouicar fait suite à Drivy, qui entend d’ores et déjà accueillir davantage de véhicules de loueurs professionnels. Sur ce dernier site, les professionnels représentent à peine 5 % de l’offre de location. Demain, ce sera bien plus, ce qui permettra d’élargir et de garantir l’offre de véhicules, souvent modernes et mieux entretenus que ceux des particuliers, estimait-on récemment chez Drivy.

« Il existe de nombreux loueurs indépendants à qui l’on peut proposer nos outils », évoque ainsi Paulin Dementhon, le PDG de Drivy. « Notre entreprise est avant tout une société de logiciels et de services… » « Même si on s’ouvre à ces nouveaux publics, nous entendons rester dans l’idée de la location entre particuliers… », répète Marion Carrette.

« Que Drivy ou Ouicar s’orientent aujourd’hui vers les professionnels démontre surtout que la location de voiture entre particuliers plafonne à un très bas niveau, relève un observateur du secteur. Avec un parc de véhicules de plus de 30 millions de véhicules en France, seulement 60 000 à 70 000 véhicules sont aujourd’hui proposés à la location collaborative… C’est très peu. Le phénomène reste plus que marginal. »

