https://www.lemonde.fr/economie/article/2016/01/14/annee-record-pour-la-francaise-des-jeux_4847261_3234.html

## Année record pour la Française des jeux

Ticket gagnant pour ­Stéphane Pallez. Nommée à la tête de la Française des jeux (FDJ) par le gouvernement Valls en novembre 2014, cette ­ancienne du Trésor vient de ­boucler un premier exercice ­record. Les ventes de billets du Loto, de Cash ou encore d’Euromillions ont atteint 13,7 milliards d’euros en 2015, selon les chiffres dé­voilés jeudi 14 janvier. C’est 5,4 % de plus qu’en 2014, ce qui en fait l’une des trois meilleures progressions de l’histoire de ­l’entreprise.

La hausse est d’autant plus marquante que le PMU, l’autre grand acteur du marché français des jeux d’argent, est, lui, toujours à la peine. Le total des enjeux collectés par le PMU a reculé de 1,8 % en 2015, à 9,8 milliards d’euros, l’intérêt pour les paris hippiques ne cessant de décliner. Alors qu’en 2008 les deux champions français du pari se trouvaient à égalité, la Française des jeux pèse désormais 40 % plus lourd.

L’organisateur du Loto, pourtant, perd lui aussi des clients chaque année. Seuls 26,3 millions de Français ont acheté un ticket de la Française des jeux ou parié auprès d’elle sur les résultats d’un match en 2015, soit 600 000 de moins que l’année précédente. Ils étaient 33 millions en 1999. Mme Pallez a pour ambition, validée par l’Etat-actionnaire, de stopper ce déclin et même de reconquérir 1 million de clients d’ici cinq ans.

Les paris sportifs ont la cote

En attendant, l’entreprise ne se porte pas mal. Car s’ils deviennent moins nombreux, les joueurs sortent plus d’argent de leur porte-monnaie. Dix euros par semaine en moyenne en 2015. Cela représente une hausse de 13 % de plus en deux ans, et un bond de 37 % en cinq ans, sans commune mesure avec l’inflation.

« Rassurez-vous, les Français ne sont pas pris par une frénésie de jeu », commente la dirigeante, très attentive à empêcher toute addiction chez ses clients. Pour preuve : malgré un certain rattrapage, la France reste seulement au 26e rang mondial en termes de mise par habitant, très loin derrière Hongkong, Singapour ou même la Norvège.

Mais d’année en année, les Français s’orientent vers des jeux où chacun mise davantage… et récupère une plus grande part de son argent. C’est en particulier le cas des paris sportifs, où les joueurs retrouvent plus de 75 % de leurs mises. Un taux bien meilleur qu’au Keno (63 %), au Loto (53 %) ou à Euromillions (50 % seulement).

Les paris sportifs ont ainsi grimpé de 14 % en un an, alors même que depuis la Coupe du monde de football en 2014, aucun événement de grande ampleur n’était au programme. Ici, la mise moyenne dépasse 13 euros par semaine. Et l’engouement a toute chance de se confirmer en 2016, avec l’Euro de football en France.

Succès aussi pour les jeux à gratter comme Cash ou Illiko, globalement en hausse de 10 %.

En revanche, les jeux de tirage, du type Loto, ont un peu décliné. Euromillions affiche le plus mauvais score, avec une chute de 11 %. Pour que l’intérêt de ce jeu monte vraiment, il faut que personne ne gagne trop vite et que la cagnotte devienne ainsi très attractive. Cela n’a pas été le cas en 2015. « Avec nos partenaires européens, nous analysons cela pour voir comment faire mieux », précise Mme Pallez.

L’Etat, de son côté, ne peut que se frotter les mains. D’année en année, la Française des jeux lui rapporte davantage. Pas moins de 3,1 milliards d’euros en 2015. Sans jouer, c’est lui qui rafle la mise.

