https://www.lemonde.fr/economie/article/2016/11/02/franck-terner-nomme-au-poste-de-directeur-general-d-air-france_5024406_3234.html

## Franck Terner nommé au poste de directeur général d’Air France

Air France-KLM a annoncé, mercredi 2 novembre, d’importants changements au sein de sa direction. Franck Terner, actuellement chargé de son pôle maintenance, a été nommé directeur général d’Air France.

Le PDG d’Air France-KLM, Jean-Marc Janaillac, prend de son côté la présidence d’Air France, a fait savoir la compagnie aérienne dans un communiqué, à l’issue d’un conseil d’administration.

Ce tandem remplace l’actuel PDG d’Air France, Frédéric Gagey, qui quitte son poste après l’avoir occupé durant un peu plus de trois ans. Il a notamment échoué à s’entendre avec les personnels navigants de la compagnie française, qui a provoqué deux grèves cet été. Il devient directeur financier d’Air France-KLM.

