https://www.lemonde.fr/economie/article/2016/01/13/quel-est-le-juste-prix-du-petrole_4846229_3234.html

## Quel est le « juste prix » du pétrole ?

Quel est le « juste prix » du pétrole ? La question paraît saugrenue tant la réponse semble dépendre des intérêts en présence. Mais il y a sans doute un optimum économique. Au moment où le baril de brut est tombé sous les 30 dollars après un pic à 115 dollars en juin 2014, les pays producteurs, les compagnies pétrolières et les pays consommateurs s’accordent sur un point : ce cours est trop bas et ne peut pas durer.

Le juste prix du pétrole, c’est celui qui permet d’assurer la rentabilité des investissements de production sans tuer la demande de pétrole. C’est aussi un prix assurant l’équilibre financier des pays producteurs sans pénaliser l’économie des pays consommateurs. De nombreux analystes estiment qu’il se situerait autour de 70 dollars, loin des 90-100 dollars revendiqués par l’Arabie saoudite au début de la décennie.

Un cours oscillant autour de 70 dollars permet aux pays producteurs de financer leurs dépenses. La plupart d’entre eux établissaient souvent leur budget sur des anticipations d’un baril à plus de 100 dollars, et beaucoup ne l’équilibraient qu’au-delà. Tous les pays producteurs aux économies peu diversifiées et dépendantes des hydrocarbures (Russie, Arabie saoudite, Venezuela, Algérie…) ont affiché de lourds déficits budgétaires en 2015. Les mesures qu’ils ont dû prendre pour 2016 sont drastiques.

Peu de barils rentables sous les 50 dollars

Pour les compagnies pétrolières, des prix élevés ne sont pas seulement le gage de profits plus importants et de juteux dividendes pour leurs actionnaires. Ils permettent d’investir pour trouver et exploiter les gisements de demain et renouveler leurs réserves. Faute de quoi la raréfaction de l’offre entraînera une remontée des prix qui peut être brutale s’il y a un fort déséquilibre entre offre et demande. Or peu de barils sont rentables sous les 50 dollars, sauf dans la péninsule Arabique. Entre 2005 et 2013, où les prix ont fortement remonté pour atteindre des sommets, jamais les dépenses en capital des sociétés pétrolières n’avaient été aussi élevées, atteignant un record en 2013. A 30 dollars, elles vont encore les réduire massivement et supprimer des emplois supplémentaires.

Pour les pays importateurs, un baril oscillant autour de 70 dollars est très supportable, puisqu’ils ont su s’adapter à 90-110 dollars entre 2010 et 2014. Il relance un peu l’inflation, tombée à des niveaux proches de zéro. Mais pour la facture énergétique du pays, le pouvoir d’achat immédiat des consommateurs et la réduction du déficit commercial, toute hausse est préjudiciable.

Une dernière composante intervient : la lutte contre le réchauffement climatique. Plus le pétrole est cher, plus les énergies alternatives et propres sont compétitives et moins les automobilistes sont incités à utiliser leur voiture.

