https://www.lemonde.fr/economie/article/2016/02/04/le-traite-transpacifique-signe-mais-pas-encore-ratifie_4858931_3234.html

## Le traité transpacifique signé, mais pas encore ratifié

Une étape supplémentaire a été franchie pour le traité transpacifique (TPP), avec sa signature officielle, jeudi 4 février, à Auckland (Nouvelle-Zélande). Cet accord de libre-échange, l’un des plus importants jamais négociés, a pour but d’harmoniser les normes et d’abaisser les droits de douanes, pour faciliter les échanges commerciaux.

Maintenant, il va s’agir pour chaque Parlement des douze pays signataires (Etats-Unis, Canada, Mexique, Chili, Pérou, Japon, Malaisie, Vietnam, Singapour, Brunei, Australie et Nouvelle-Zélande) de le ratifier. Un processus qui risque de durer plusieurs mois sans garantie de succès.

L’examen s’annonce fastidieux

Le cas des Etats-Unis n’est pas le plus simple. Pourtant, le projet a été porté à bout de bras par le président Barack Obama. Il est au cœur de sa diplomatie, l’aboutissement de la stratégie dite du « pivot », qui consiste à resserrer les liens commerciaux avec les pays de l’Asie-Pacifique pour contrebalancer l’influence grandissante de la Chine.

« Le Congrès doit le ratifier aussi vite que possible, afin que notre économie puisse bénéficier immédiatement de dizaines de milliards de dollars avec de nouvelles opportunités à l’export », a plaidé M. Obama. Mais ce projet, lancé en 2008, n’arrive au stade de la ratification qu’à la fin de son second mandat. Les auditions au Congrès devraient commencer dans les prochains jours, mais l’examen s’annonce fastidieux. « Nous devons regarder cet accord dans son ensemble, afin de trouver des moyens de l’améliorer pour l’amener au vote », affirme le républicain Kevin Brady, à la Chambre des représentants. Le TPP dispose « d’une base solide de soutien à la Chambre, mais il y a encore beaucoup de travail à faire », prévient-il.

Le leader de la majorité au Sénat, le républicain Mitch McConnell, a laissé entendre que le texte ne pourrait pas être présenté avant la « lame duck session », c’est-à-dire la période après l’élection présidentielle (qui a lieu le 8 novembre) alors que le successeur de M. Obama n’aura toujours pas prêté serment (en janvier).

En attendant, les rapports sur les effets supposés du TPP – souvent contradictoires – se multiplient. Dans un document publié fin janvier par le Peterson Institute, les auteurs, Peter Petri (Brandeis International Business School, Massachusetts) et Michael Plummer (Johns Hopkins University, Maryland), estiment qu’il pourrait générer pour les Etats-Unis une croissance supplémentaire de 0,5 % par an et doperait les exportations, à l’horizon 2030, de 9,1 % par rapport aux projections précédentes.

En revanche, les chercheurs n’attendent qu’un impact marginal sur l’emploi. « L’accord va augmenter les salaires aux Etats-Unis, mais il n’y aura pas de changements sur le niveau de l’emploi », estiment-ils. Ils indiquent néanmoins que la croissance de l’emploi industriel serait amputée de 20 %, ce qui devrait être compensé par une accélération des embauches dans les services et l’agriculture.

La plupart des candidats hostiles au traité

Une autre étude indépendante, réalisée par Jerome Capaldo et Alex Izurieta, économistes à la Tufts University (Massachusetts), arrive à des résultats assez différents. L’impact sur la croissance serait du même ordre de grandeur, mais dans un sens négatif, tandis que les Etats-Unis pourraient voir disparaître 448 000 emplois sur les dix prochaines années.

De quoi alimenter le débat en plein contexte électoral, alors qu’un certain nombre de candidats se sont dits opposés au TPP. Côté républicain, c’est le cas des deux candidats en tête dans les sondages, Donald Trump et Ted Cruz, tandis que chez les démocrates, Hillary Clinton, comme son challenger, Bernie Sanders, ont également déclaré leur hostilité au traité.

C’est d’ailleurs au sein de son parti que M. Obama risque de rencontrer le plus de réticences. « Alors que le gouvernement qualifie le TPP d’accord le plus progressiste de l’histoire, les détails du texte racontent une histoire différente, qui met en danger notre classe moyenne », dit Rosa DeLauro, représentante démocrate du Connecticut et l’une des principales opposantes au TPP. Ce mouvement est soutenu par le principal syndicat du pays, l’AFL-CIO, dont l’une des responsables, Liz Shuler, qualifie le traité de « cadeau aux entreprises, qui met en danger nos emplois plutôt que de créer davantage d’opportunités pour tous ».

