https://www.lemonde.fr/economie/article/2016/08/18/le-site-gawker-com-va-fermer_4984689_3234.html

## Le site Gawker.com va fermer

Le site américain sensationnaliste Gawker.com, acculé à la faillite après avoir perdu un procès intenté par le catcheur Hulk Hogan, fermera la semaine prochaine, a-t-il annoncé jeudi 18 août dans un bref message publié à la « une » du site. « Après presque quatorze années d’existence, Gawker.com fermera la semaine prochaine », peut-on lire.

« Nick Denton, le directeur général sortant de l’entreprise, a informé les employés actuels du site de leur sort jeudi après-midi, quelques heures avant qu’un tribunal des faillites à Manhattan ne décide s’il approuve l’offre d’Univision pour les autres actifs de Gawker Media. » 

Le groupe de médias hispanique Univision a proposé cette semaine de racheter la plupart des actifs de Gawker Media pour 135 millions de dollars, à la suite d’une procédure d’enchères organisée par le juge des faillites. Une clause de la vente permet cependant à Univision d’exclure Gawker.com de la vente. Selon une source proche du dossier citée par le Wall Street Journal, Univision a l’intention de fermer Gawker.com complètement.

Univision a donc racheté la maison mère Gawker Media, et avec elle les six sites spécialisés dont Gizmodo pour le high-tech, Deadspin pour le sport, ou encore le site féministe Jezebel. L’avenir de ces différentes publications ne semble pas menacé. Le site précise que « les employés [de Gawker.com] seront réassignés à d’autres rôles éditoriaux, soit dans l’un des six autres sites, soit ailleurs dans le groupe Univision ».

Dépôt de bilan après une condamnation

Gawker.com a déposé le bilan en juin, après une lourde condamnation trois mois plus tôt l’obligeant à verser 140 millions de dollars de dédommagements à Hulk Hogan. Le célèbre catcheur américain avait intenté un procès au site car ce dernier avait diffusé une vidéo le montrant en train d’avoir une relation sexuelle avec la femme d’un de ses amis. Nick Denton, fondateur et directeur général, a été condamné solidairement avec Gawker et s’est lui-même déclaré en faillite personnelle au début d’août.

L’affaire avait pris un tour rocambolesque à la fin du mois de mai lorsque le milliardaire Peter Thiel, cofondateur d’eBay, avait confirmé avoir financé la défense de Hulk Hogan, pour un total de dix millions de dollars environ. Nick Denton avait alors dénoncé une « vendetta personnelle » de Peter Thiel, dont Gawker avait révélé l’homosexualité en 2007.

