https://www.lemonde.fr/economie/article/2016/01/21/emmanuel-macron-veut-en-finir-avec-le-bourbier-de-l-epr-finlandais_4850840_3234.html

## Emmanuel Macron veut en finir avec le bourbier de l’EPR finlandais

Les ministres français et finlandais de l’économie, Emmanuel Macron et Olli Rehn, ont donné un mois à Areva et à son client Teollisuuden Voima Oyj (TVO) pour régler le différend qui les oppose au sujet du réacteur nucléaire EPR en construction en Finlande, dont le devis initial a dérapé de plusieurs milliards d’euros.

« J’ai eu l’occasion en début de semaine de parler avec Olli Rehn et nous nous sommes donné un mois pour laisser les entreprises et les actionnaires trouver les conditions d’un accord ou d’une voie de sortie », a déclaré M. Macron, mercredi 20 janvier, lors d’une présentation des vœux aux acteurs économiques.

Procédure d’arbitrage international

A Bercy, on indique avoir donné « une nouvelle impulsion » aux entreprises. Engagées il y a plus de six mois, les discussions n’avaient toujours pas abouti fin décembre. En cas d’échec de ces négociations entre Areva et TVO, Bercy travaillerait également sur des scénarios alternatifs de sortie, afin de cantonner l’énorme risque que fait courir ce chantier à la filière nucléaire française.

Les difficultés du chantier d’Olkiluoto-3 (OL3) ont déjà obligé Areva à provisionner 4,6 milliards d’euros pour des travaux estimés à 3 milliards en 2003. Elles sont en partie responsables de la débâcle financière que connaît le groupe tricolore. Le recul de neuf ans de la date de mise en service, désormais fixée à 2018, et les surcoûts considérables, ont poussé le client et son fournisseur à engager une procédure d’arbitrage international, dans laquelle TVO réclame 2,6 milliards d’euros au groupe public français et Areva 3,4 milliards.

Un chantier risqué pour les syndicats

Ce réacteur est construit par Areva NP, la filiale réacteurs et services d’Areva, qui doit passer sous le contrôle d’EDF pour un coût de 2,5 milliards d’euros. Le gouvernement a indiqué qu’il n’y aurait « pas de transfert de risque » d’Areva vers EDF en ce qui concerne cet EPR. Mais il est acquis que l’électricien français va mettre son expérience à profit pour aider TVO dans la phase très délicate de démarrage du réacteur, qui doit commencer en 2016, avant la mise en service commerciale. Ce sera un argument de négociation.

La raison de ces préventions ? La situation financière d’EDF n’est pas florissante au regard des dizaines de milliards d’euros d’investissement que le groupe d’électricité devra faire dans les prochaines années. Son conseil d’administration, réuni le 27 janvier, doit entériner la valorisation et le rachat d’Areva NP. Il est aussi prévu qu’il vote la décision finale d’investissement dans les deux EPR d’Hinkcley Point (Royaume-Uni). Ce chantier de 24 milliards d’euros, dont EDF supportera les deux tiers, est jugé extrêmement risqué par les syndicats.

Ces dernières semaines, le dossier d’OL3 a ralenti un autre sujet crucial pour la remise sur pied de la filière nucléaire française : la recapitalisation d’Areva, désormais recentré sur le cycle du combustible nucléaire (extraction de l’uranium, conversion et enrichissement, retraitement des déchets). Le gouvernement a arrêté les besoins de financement, estimés entre 4 et 5 milliards, et annoncera son effort dans les prochaines semaines.

