https://www.lemonde.fr/economie/article/2016/02/18/le-drapeau-emirati-flotte-sur-l-hotel-imperial-de-vienne_4867984_3234.html

## Le drapeau émirati flotte sur l’Hôtel Imperial de Vienne

Depuis plus de cent quarante ans, ses discrets majordomes servent les têtes couronnées du monde entier. Des hôtes prestigieux qui ne devraient pas remarquer la différence. Mais dans la petite famille du luxe à l’autrichienne, la vente de cette figure de proue viennoise symbolise le changement d’une époque.

Le groupe américain Starwood Hotels & Resorts a annoncé, mardi 16 février, avoir cédé pour près de 79 millions de dollars (71 millions d’euros) l’Hotel Imperial de Vienne à Khalaf Ahmad Al Habtoor, patron d’un conglomérat basé à Dubaï. Une somme qui paraît presque modique, rapportée à l’importance historique de ce cinq étoiles, certes un peu assoupi, de 76 chambres et de 62 suites, toutes en marbre et en teintures de soie. Quoi qu’il en soit, le drapeau des Emirats arabes unis flotte au-dessus de la bâtisse.

Un haut lieu de la guerre froide

Erigé en 1863, d’abord résidence historique du prince de Wurtemberg, l’édifice fut transformé en hôtel afin d’accueillir les visiteurs de l’Exposition universelle organisée à Vienne en 1873. Sa façade italienne néo-renaissance et son entrée suffisamment large pour laisser passer les calèches ont vu défiler, notamment, Sarah Bernhardt, l’empereur Pierre II du Brésil, Bismarck, Khrouchtchev, Tito, la reine Elizabeth II, Anouar el-Sadate, Richard Nixon, Georges Pompidou, Walt Disney et Alfred Hitchcock. Hitler y a aussi dormi, après l’annexion de l’Autriche à l’Allemagne. Emblématique de la guerre froide, l’hôtel fut réquisitionné par l’armée soviétique – elle occupa Vienne avec les Occidentaux jusqu’en 1955 – qui en fit son quartier général. Plus récemment, il a abrité de cruciales négociations sur la Syrie.

Nul doute que la suite impériale de 100 m2 à 2 300 euros la nuit verra encore passer du beau linge. C’est d’ailleurs en séjournant dans l’hôtel, lors de ses passages à Vienne, que son nouveau propriétaire dit en être tombé amoureux. Et les riches amateurs orientaux de tradition européenne ne doivent plus perdre de temps : à part la très noble maison Sacher, qui fait de la résistance, tous les palaces viennois sont désormais détenus par des groupes internationaux.

