https://www.lemonde.fr/sport/article/2016/10/20/le-psg-esports-recrute-un-double-champion-du-monde-de-fifa-17_5017657_3242.html

## Le PSG eSports recrute un double champion du monde de « FIFA 17 »

Après le football et le handball, le jeu vidéo. Le Paris-Saint-Germain présentait ce jeudi 20 octobre ses premières équipes destinées à l’e-sport, les compétitions disputées à la manette ou à la souris.

Parmi les premiers porteurs du maillot « PSG eSports », le joueur danois August Rosenmeier, dit « Agge », qui a remporté deux tournois mondiaux sur la simulation de football FIFA en 2014 et 2015. Le premier était organisé par la FIFA elle-même, le second par l’Electronic Sports World Club. Il n’est toutefois pas le joueur le plus titré, les compétitions concurrentes étant nombreuses, tout comme les éditions annuelles de chaque tournoi.

« J’ai l’impression d’obtenir une certaine reconnaissance en signant au PSG. Je suis fier et honoré de faire partie de ce club », a déclaré le joueur, selon des propos rapportés par L’Equipe.fr. Il disputera les compétitions auprès de Lucas Cuillerier, dit « DaXe », un joueur français de 16 ans.

C’est toutefois sur League of Legends, un jeu d’arène en équipe, que la structure disputera sa première compétition. Ce sera dès la Paris Games Week, le Salon du jeu vidéo qui se dispute du 26 au 31 octobre porte de Versailles. Le club démarrera toutefois en EU Challenger Series, l’équivalent de la seconde division européenne, et non directement dans le tournoi élite.

Pour le club racheté en 2011 par le fonds qatari QSI, l’objectif est d’accroître la notoriété de la marque à l’international et de miser sur un secteur en croissance.

