https://www.lemonde.fr/sport/article/2017/01/27/patinage-evgenia-medvedeva-conserve-son-titre-de-championne-d-europe_5070428_3242.html

## Patinage : Evgenia Medvedeva conserve son titre de championne d’Europe

La Russe Evgenia Medvedeva, âgée de 17 ans, a conservé le titre de championne d’Europe de patinage artistique, vendredi 27 janvier à Ostrava, en République tchèque. Avec 229,71 points, elle a largement devancé sa compatriote Anna Pogorilaya (211,39) et l’Italienne Carolina Kostner (210,52), de retour après quasiment trois ans d’absence.

Sacrée championne d’Europe et du monde en 2016 dès sa première saison en senior, la jeune russe ne cesse depuis de confirmer. Deux fois victorieuse de la prestigieuse finale du Grand Prix (2015, 2016), qui réunit les meilleures mondiales, elle est invaincue depuis novembre 2015.

Sur la glace d’Ostrava, robe pailletée grise et rose, l’aérienne Medvedeva a fait une nouvelle démonstration de son immense talent, tout en légèreté. A la clé : le record du monde de points (229,91), que la Sud-Coréenne Kim Yu-na détenait depuis six ans (228,56). La Russe s’est même permis une combinaison de trois sauts superflue. « C’est parce que je voulais faire un peu plus que la normale ! », a-t-elle lancé dans un éclat de rire.

Le triomphe de la Russie n’est toutefois pas tout à fait complet vendredi : ses trois jeunes patineuses – âgées de 16 à 18 ans – n’ont pas réalisé un troisième triplé consécutif. Anna Pogorilaya a obtenu de justesse la médaille d’argent (211,39) mais Maria Sotskova, qui découvrait les championnats d’Europe, termine au pied du podium.

Le retour triomphal de Carolina Kostner

Entre elles deux, c’est l’expérimentée Carolina Kostner qui s’est invitée sur la dernière marche du podium (210,52). L’Italienne, de retour en grand championnat pour la première fois depuis les Jeux olympiques de Sotchi en 2014, s’est offert sa dixième médaille européenne (cinq en or, deux en argent, trois en bronze), onze ans après la première.

« La joie de bien patiner a dépassé la joie de la médaille. C’est la cerise sur le gâteau de cette très belle semaine », a estimé l’Italienne. Et c’est à elle, quintuple championne d’Europe (2007, 2008, 2010, 2012, 2013) et championne du monde 2012, que le public d’Ostrava a réservé son ovation la plus chaleureuse, manifestement ravi de la revoir patiner.

Après sa médaille de bronze aux Jeux olympiques de Sotchi en 2014, Kostner avait décidé de faire une pause. Elle avait ensuite écopé début 2015 d’une longue suspension pour complicité dans une affaire de dopage concernant son ex-compagnon, le marcheur Alex Schwazer.

A presque 30 ans – elle les fêtera le 8 février –, l’Italienne, presque deux fois plus âgée que ses rivales russes, effectue un retour par la grande porte, à deux mois des mondiaux d’Helsinki (29 mars-2 avril) et à un an des Jeux olympiques de Pyeongchang, en Corée du Sud.

Cinquième après le programme court, la Française Laurine Lecavelier (20 ans), qui a patiné sur Grease, a conservé cette place et établi un record personnel (188,10). Elle n’avait jamais fait mieux que dixième aux championnats d’Europe (2015 et 2016).

