https://www.lemonde.fr/sport/article/2017/01/12/dopage-medaille-olympique-en-vue-pour-manuela-montebrun_5061842_3242.html

## Dopage : médaille olympique en vue pour Manuela Montebrun

Jusqu’ici peu abondant, avec une médaille d’argent (Mehdi Baala) et une de bronze (Mahiedine Mekhissi), le bilan de l’athlétisme français aux Jeux olympiques de… Pékin (2008) pourrait s’enrichir d’une troisième médaille dans quelques mois : celle de Manuela Montebrun, cinquième du lancer du marteau. Deux de ses concurrentes mieux classées qu’elle ont en effet été contrôlées positives huit ans plus tard.

Des traces de turinabol, un stéroïde anabolisant, avaient déjà été trouvées par le Comité international olympique (CIO) dans les urines de la championne olympique biélorusse Aksana Miankova, officiellement déclassée en novembre 2016. Jeudi en fin de journée, le CIO a annoncé que la même substance a été décelée lors de ces contrôles rétroactifs chez Darya Pchelnik, quatrième du concours à Pékin. Son prochain déclassement devrait bénéficier à Manuela Montebrun, qui remonterait ainsi à la troisième place avec son jet à 72,64 mètres.

Comme les autres lancers, le marteau féminin est vérolé par le dopage, et de nombreuses spécialistes, principalement originaires de Russie ou d’Europe de l’Est, ont été contrôlées positives à des stéroïdes ces dernières années. Selon le recensement du Monde, entre les JO d’Athènes en 2004 et les championnats du monde de Moscou en 2013, sept des huit podiums ont été occupés par une ou des athlètes suspendues pour dopage.

La médaille de bronze serait la troisième de la carrière internationale de Manuela Montebrun, après celles obtenues aux Mondiaux de Paris (2003) et d’Helsinki (2005). Mais la Lavalloise ne sera montée que sur un seul podium mondial : en Finlande, elle avait terminé quatrième avant le déclassement pour dopage de la championne, la Russe Olga Kuzenkova.

Montebrun, 37 ans, a mis un terme à sa carrière en 2012.

Trois championnes olympiques d’haltérophilie déclassées

La réattribution des médailles olympiques est cependant un long processus qui prend généralement plusieurs mois. C’est au CIO de décider d’un éventuel reclassement.

Un autre sportif français a déjà bénéficié de cette vague de contrôles rétroactifs concernant les Jeux de Pékin et Londres (2012) : le lutteur Yannick Szczepaniak, finalement médaillé de bronze dans la catégorie des moins de 120 kilos.

Le CIO a en outre confirmé le contrôle positif à une hormone de croissance et la disqualification de trois médaillées d’or chinoises en haltérophilie aux Jeux olympiques de Pékin. Leurs contrôles positifs rétroactifs avaient été annoncés par la Fédération internationale. Il s’agit de Lei Cao, titrée dans la catégorie des 75 kilos, Xiexia Chen (48 kilos) et Chunhong Liu (69 kilos). L’haltérophilie représente plus de la moitié des dizaines de cas de dopage annoncés depuis plusieurs mois par le CIO.

