https://www.lemonde.fr/sport/article/2016/09/25/ligue-1-marseille-bat-nantes_5003148_3242.html

## Ligue 1 : Marseille bat Nantes

Malgré une fin de match en apnée, Marseille s’est imposé 2-1 face à une modeste équipe de Nantes, dimanche en clôture de la 7e journée, après que Nice eut repris les commandes du championnat de France en gagnant à Nancy (1-0).

Cette fois, ils ne se sont pas fait piéger en fin de match. Les Marseillais ont remporté leur deuxième match de la saison dimanche, face à une équipe de Nantes en grande difficulté (2-1). Malgré dix dernières minutes très brouillonnes, ils peuvent pousser un « ouf » de soulagement, eux à qui l’entraîneur Franck Passi avait enjoint de ne pas « avoir la trouille ».

Le Vélodrome, très clairsemé, a pourtant d’abord assisté à l’ouverture au score nantaise sur corner, par Emiliano Sala (3e). Mais la blessure de Valentin Rongier au visage (11e) a déstabilisé les hommes de René Girard et l’OM en a profité, par Clinton Njie (23e) puis par Bafetimbi Gomis sur un pénalty plutôt généreux (53e), pour s’éloigner du bas du classement et se positionner en 13e position.

Il faudra revoir les Marseillais face à une opposition plus consistante, par exemple à Angers dimanche prochain, mais la charnière Doria - Rod Fanni a donné plus de gages de solidité que celle qui a coulé à Rennes mercredi (défaite 3-2 après avoir mené 2-1), composée par Tomas Hubocan et Karim Rekik.

