https://www.lemonde.fr/sport/article/2019/02/01/ski-alpin-lindsey-vonn-prendra-sa-retraite-apres-les-mondiaux-d-are_5418065_3242.html

## Ski alpin : Lindsey Vonn prendra sa retraite après les mondiaux d’Are

« Je me bats entre la réalité de ce que mon corps me dit aujourd’hui et ce dont mon esprit, mon cœur sont encore persuadés d’êtres capables. » Dans un long message publié sur Facebook, vendredi 1er février, l’Américaine Lindsey Vonn a annoncé prendre sa retraite à l’issue des championnats du monde de ski alpin d’Are, qui commencent lundi 4 février en Suède.

Une annonce consécutive à de nombreuses blessures pour la championne de descente aux Jeux olympiques de Vancouver, en 2010, par ailleurs détentrice de vingt globes de cristal depuis le début de sa carrière, un record absolu en ski alpin, hommes et femmes confondus. « Je n’ai jamais voulu que ma carrière ne se raconte que par mes blessures, et c’est pour cela que j’ai décidé de ne dire à personne que j’ai subi une opération au printemps dernier », raconte-t-elle sur Facebook, expliquant ainsi les raisons de sa longue absence pour une grave blessure au genou, « au-delà du réparable ».

Revenue en Coupe du monde pour la première fois cette saison pour l’épreuve de Cortina d’Ampezzo, le 20 janvier, l’Américaine avait fini quinzième et neuvième en descente, avant de faire une sortie de piste sur le Super-G. « Mon corps m’empêche de faire ce que je veux », avait-elle déclaré devant les journalistes massés dans la raquette, concluant : « C’est le maximum qu’[il] peut supporter. » Lindsey Vonn avait d’abord prévu de continuer jusqu’au début de saison prochaine, pour mettre un terme à sa carrière à Lake Louise, au Canada, sa station fétiche. Elle aurait pu, d’ici là, approcher ou dépasser le record absolu de victoires en Coupe du monde, détenu par le Suédois Ingemar Stenmark, avec 86 victoires.

« Au point où j’en suis, l’arthrose est la dernière de mes préoccupations et j’espère pouvoir skier avec mes enfants un jour. Mais tout en sachant ce qui m’attend physiquement, cela valait le coup. J’ai toujours travaillé dur, j’ai rendu coup pour coup et fait face à tout ce qui se présentait sur mon chemin, parce que j’aime skier, tout simplement », termine Lindsey Vonn, qui bouclera sa carrière en Suède, là où elle a remporté ses deux premières médailles d’argent sur une grande compétition, en 2007.

