https://www.lemonde.fr/sport/article/2018/09/23/judo-clarisse-agbegnenou-sacree-championne-du-monde_5359010_3242.html

## Judo : la Française Clarisse Agbegnenou sacrée championne du monde

A 25 ans et en l’absence de Teddy Riner, Clarisse Agbegnenou a parfaitement assumé son statut de tête d’affiche de la délégation française. Dimanche 23 septembre, la no 1 mondiale a remporté son troisième titre d’affilée de championne du monde des moins de 63 kg, en battant la japonaise Miku Tashiro, à Bakou (Azerbaïdjan), où se déroulent les championnats du monde jusqu’à vendredi.

Après avoir remporté l’or en 2014 et en 2017, Agbegnenou confirme sa domination dans cette catégorie de poids. No 1 mondiale, elle n’a pas tremblé jusqu’à la finale, où elle a triomphé d’un ippon dans le golden score. C’est aussi la première médaille d’or de la délégation française dans ces championnats, et sa deuxième au total, après le bronze conquis par Amandine Buchard en – 52 kg.

J.O. dans le viseur

Battue en finale des Jeux olympiques de Rio par la Slovène Tina Trstenjak, la Française n’a pu prendre sa revanche : sa rivale a été éliminée en demi-finale par Tashiro, quatrième mondiale. Grâce à ce succès, Clarisse Agbegnenou garnit un peu plus son palmarès, l’un des plus beaux du judo français.

« Je ne souhaite pas marquer l’histoire du judo, je veux me construire une belle histoire personnelle. L’idée, c’est que je sois fière de moi », a déclaré la sociétaire de Champigny-sur-Marne dans un entretien à l’Equipe, juste avant ce mondial.

Avec trois couronnes mondiales, elle rejoint en tout cas au palmarès du judo français Brigitte Deydier, Lucie Décosse et Gévrise Emane, également triples championnes du monde.

Chez les hommes, seuls deux judokas font mieux : David Douillet, quadruple champion du monde, et Teddy Riner, dix fois sacré.

A seulement 25 ans, Clarisse Agbegnenou se place en fer de lance de l’équipe de France, à deux ans des Jeux olympiques de Tokyo. Elle ne cache d’ailleurs pas qu’elle veut « être championne olympique ». « C’est pour cela que je m’entraîne au quotidien. Que je me pousse chaque jour », a-t-elle expliqué à l’Equipe.

