https://www.lemonde.fr/sport/article/2016/04/10/les-120-ans-du-paris-roubaix-du-rugby-et-du-football-le-week-end-sportif_4899431_3242.html

## Les 120 ans du Paris-Roubaix, du rugby et du football : le week-end sportif

Les 120 ans d’une course mythique de l’histoire du cyclisme, les quarts de finale de la Coupe d’Europe de rugby avec trois clubs français engagés, un match couperet de Ligue 1 de football pour l’OM, qui reçoit Bordeaux lors de la 33e journée, le dimanche 10 avril est riche en événements sportifs.

Dimanche en début de journée, Tom Boonen et Roger De Vlaeminck seront encore les coureurs les plus titrés de l’histoire de Paris-Roubaix. Mais en fin d’après-midi, ils pourraient partager cet honneur avec un troisième larron. En effet, une quatrième victoire du Suisse Fabian Cancellara, 35 ans, lui permettrait de rejoindre ces deux grands coureurs belges au palmarès de la célèbre classique nordiste. Le Slovaque Peter Sagan et le Belge Sep Vanmarcke feront tout pour l’en empêcher.

Les 120 ans de la course, 114e édition, obligeront notamment les courageux à rouler sur 52,8 km de pavés. Paris-Roubaix méritent toujours son surnom de « l’enfer du Nord ». Et quoi qu’il arrive, Cancellara dira adieu à des routes qui ont grandement contribué à sa légende. « Spartacus », surnom hérité de sa puissance phénoménale, dispute la dernière saison d’une riche carrière débutée en professionnel en 2000.

Peut-on assister à un passage de témoin à partir de 17 h 15 sur la pelouse du stade Yves-du-Manoir de Colombes ? Toulon, triple champion d’Europe en titre, sera en grand danger face au redoutable Racing 92 en quart de finale de la Coupe d’Europe de rugby. Ce duel franco-français est aussi celui des deux hommes forts, les présidents Jacky Lorenzetti et Mourad Boudjellal. En Top 14, les deux clubs ne sont séparés que de deux points : le Racing est 3e avec 64 points, Toulon 4e avec 62 points.

La saison dernière, le Racing s’était incliné pour la première fois de son histoire au même stade de la compétition. La défaite sur le fil face aux Saracens (12-11) avait marqué le club francilien. Aux joueurs de faire oublier cette déception…

Un troisième club français jouera également sa chance en quart. Très mal classé en championnat (12e avec 32 points), le Stade Français, champion de France en titre, devra réaliser l’exploit contre les Anglais de Leicester. Une éventuelle participation européenne la saison prochaine est à ce prix. Samedi, les Anglais des Wasps et ceux des Saracens ont rejoint les demi-finales.

Incapable de gagner depuis le 2 février et un déplacement à Montpellier (1-0), Marseille espère renouer avec le succès à partir de 21 heures lors de la réception de Bordeaux. Statistique encore plus insensée, l’OM n’a plus gagné au Stade Vélodrome depuis la 5e journée, le dimanche 13 septembre 2015, face à Bastia (4-1). Treizièmes avec 39 points, les joueurs olympiens n’ont que 5 points d’avance sur le premier relégable, le Gazélec Ajaccio.

Confirmé après un entretien en Suisse avec la propriétaire du club, Margarita Louis-Dreyfus, l’entraîneur espagnol Michel devra trouver la recette miracle pour relancer son équipe. En cas de nouvelle désillusion, la lutte pour le maintien serait plus que jamais d’actualité.

Les Monégasques, avec 55 points, sentent le vent du boulet. Largement deuxième du championnat il y a encore quelques journées, Monaco entame son déplacement à Lille à 14 heures dans le costume du troisième. La faute à l’OL, vainqueur à Montpellier vendredi (2-0). Un match nul suffit toutefois aux joueurs de Leonardo Jardim pour récupérer leur place de dauphin. En cas de défaite, le club de la principauté n’aurait plus que cinq journées pour décrocher une qualification directe en Ligue des champions.

Christopher Nkunku (18 ans), Jean-Kévin Augustin (18 ans), Presnel Kimpembe (20 ans) et Hervin Ongenda (20 ans), Laurent Blanc avait logiquement misé sur la jeunesse pour ce déplacement à Guingamp. Les vedettes parisiennes avaient été laissées au repos à trois jours du match le plus capital de la saison. Mardi, le PSG jouera sa place en demi-finale sur la pelouse de Manchester City (2-2 à l’aller). Les nombreux changements n’ont pas empêché Paris de s’imposer 2-0 grâce à un doublé du Brésilien Lucas. Sujet d’inquiétude pour le club de la capitale : la sortie à la mi-temps du gardien allemand Kevin Trapp, touché au genou.

