https://www.lemonde.fr/sport/article/2018/01/20/danse-sur-glace-nouveau-record-du-monde-pour-les-francais-papadakis-et-cizeron_5244653_3242.html

## Danse sur glace : quatrième titre européen pour les Français Papadakis et Cizeron

La performance est de bon augure à trois semaines des Jeux olympiques d’hiver de Pyeongchang, en Corée du Sud. Gabriella Papadakis et Guillaume Cizeron ont été sacrés champions d’Europe de danse sur glace pour la quatrième année consécutive, en signant un nouveau record du monde de points (203,16), samedi 20 janvier à Moscou.

Papadakis et Cizeron, dont le programme libre a été récompensé par 121,87 points – là aussi un nouveau record du monde – ont très largement devancé deux duos russes, Ekaterina Bobrova et Dmitri Soloviev (187,13), et Alexandra Stepanova et Ivan Bukin (184,86). Invaincus cet hiver, les danseurs français aborderont les Jeux de Pyeongchang en position de favoris pour l’or olympique.

Barre des deux cents points

A chacune de leurs sorties cette saison, Papadakis et Cizeron ont franchi la barre des deux cents points – ce que personne d’autre n’a encore réussi – et amélioré le record du monde de points. Leur précédent (202,16) datait de la finale du Grand Prix début décembre au Japon, où ils s’étaient offert leur toute première victoire sur leurs partenaires d’entraînement et rivaux numéro un, les Canadiens Tessa Virtue et Scott Moir. Celui du programme libre (120,58) remontait lui à l’étape du Grand Prix à Grenoble mi-novembre.

Doubles champions du monde en 2015 et 2016, et vice-champions du monde en titre, désormais quadruples champions d’Europe, à seulement 22 ans pour elle et 23 ans pour lui, les élèves de Romain Haguenauer, qui s’entraînent à Montréal, au Canada, impriment encore un peu plus leur empreinte dans l’histoire du patinage français.

Seuls Surya Bonaly, au début des années 1990, et Alain Giletti, entre 1955 et 1961, comptent davantage de couronnes continentales à leur palmarès – cinq – que le duo clermontois.

Sur la glace moscovite, la Russie poursuit elle sa fructueuse moisson de médailles : la voilà à sept récoltées sur neuf distribuées. Les trois dernières seront attribuées dans la soirée à l’issue du programme libre dames.

