https://www.lemonde.fr/sport/article/2016/03/06/mon-week-end-sportif-la-france-en-premiere-ligne_4877373_3242.html

## Coupe Davis, biathlon, snowboard : la France du sport se porte bien

La France va bien, très bien même. En tout cas dans le domaine sportif. Coupe Davis, biathlon, snowboard… Les champions français enchaînent les performances ce week-end. Seule ombre au tableau : le cyclisme sur piste où le sprint tricolore est à la peine.

Yannick Noah, capitaine de l’équipe de France de tennis, ne se trompait pas quand il jurait dans son interview au Monde du 5 mars que lui et ses joueurs allaient « faire péter la Guadeloupe » à l’occasion du premier tour de la Coupe Davis, qui oppose les Bleus au Canada sur l’île antillaise. La France s’est, en effet, qualifiée dès samedi soir pour les quarts de finale de la compétition en gagnant son troisième match d’affilée.

Dès vendredi, les Français avaient pris une sérieuse option sur leurs homologues canadiens, en remportant les deux premiers simples grâce à Gaël Monfils et Gilles Simon.

Samedi, ils ont continué sur leur lancée en s’imposant en double. Jo-Wilfried Tsonga et Richard Gasquet ont donné le point de la victoire à l’équipe de France en battant la paire Vasek Pospisil et Philip Bester (7-6 ; 6-1 ; 7-6). Si la première manche a été accrochée (1 h 19), Tsonga et Gasquet ont facilement remporté le deuxième set. Dans le dernier acte, après deux balles de break manquées à 4 jeux partout pour les Français, la décision s’est faite dans le tie-break.

Les Bleus recevront l’Allemagne ou se déplaceront en République tchèque du 15 au 17 juillet. La République tchèque menait, samedi soir, deux victoires à une à l’issue du double à Hanovre.

En biathlon, le « patron » est français. Samedi, Martin Fourcade – puisqu’il s’agit de lui – s’est adjugé le titre mondial du sprint à Oslo. Avec ses coéquipiers, il avait déjà conquis jeudi le titre de champion du monde à l’issue du relais mixte. Et tout ça en Norvège où le biathlon est très populaire. Un véritable exploit.

Modeste, Fourcade estime qu’il n’a fait « qu’agir simplement ». « Le biathlon c’est simple, c’est de la physique. Si on tire dedans, la balle est dedans. Si on pousse fort sur les bâtons, on va vite. » C’est sûr que, vu comme ça, ça n’a pas l’air sorcier…

Du côté féminin, la Française tenante du titre n’a pas eu autant de succès que son homologue masculin. Marie Dorin-Habert a terminé en deuxième position à 15 secondes derrière la Norvégienne Tiril Eckhoff, sacrée devant son public. L’Allemande Laura Dahlmeier est troisième.

Les records ne sont pas toujours synonymes de titres. le skieur alpin Alexis Pinturault, 24 ans, en sait quelque chose. Lui qui a égalé le record de Jean-Claude Killy en Coupe du monde avec quinze victoires, dont quatre à la suite. C’est d’ailleurs l’hiver le plus prolifique du Français avec 6 succès, alors qu’il avait très mal commencé sa saison. Mais c’était sans compter l’Autrichien Marcel Hirscher.

En remportant samedi le slalom géant de Kranjska Gora (Slovénie), Hirscher, 27 ans, s’est assuré virtuellement d’un cinquième titre mondial consécutif, une performance inédite. Le jeune champion a devancé Pinturault de 53 centièmes et de 1 s 59 le Norvégien Henrik Kristoffersen. « Ce n’est pas moi qui ai perdu, c’est Marcel qui a gagné. Des courses où l’on termine deuxième après avoir tout donné, et où l’on n’a rien à se reprocher, ça se savoure. Marcel a tout simplement été le meilleur », a salué le Français.

Pour se consoler, il faut aller en Suisse, plus exactement à Veysonnaz, où Pierre Vaultier (champion olympique à Sotchi en 2014) s’est rapproché d’un quatrième titre mondial en snowboardcross après sa deuxième place, samedi, lors de la sixième des huit manches de la Coupe du monde.

Toutefois gardons-nous de tout triomphalisme. Le bilan tricolore n’est pas sans ombres au tableau. Il en va ainsi du sprint lors des mondiaux de Londres de cyclisme sur piste. Le Britannique Jason Kenny, champion olympique en titre, est devenu champion du monde de vitesse en battant en finale l’Australien Matthew Glaetzer, samedi soir.

Le Français Grégory Baugé, 31 ans, champion du monde sortant, avait été éliminé en quart de finale de l’épreuve de vitesse. Après les éliminations dès les seizièmes de finale de François Pervis et Quentin Lafargue, il n’y avait plus de Français en lice. Une première depuis 1995. Même échec en vitesse par équipes, trois jours plus tôt, où les Bleus ont dû se contenter de la quatrième place.

Dimanche sera une journée calme du côté tricolore. L’on pourra tout de même faire vibrer sa fibre patriotique en soutenant Patrick Vieira qui débute sa saison d’entraîneur à la tête du New York City FC face à Chicago.

Autre solution : aller supporter le PSG Handball qui reçoit le club allemand de Flensburg, en match de poule de Ligue des champions. L’objectif des Parisiens : finir premiers de leur groupe pour éviter un barrage. Et hériter d’un adversaire a priori plus faible en quarts de finale.

Les partenaires de Nikola Karabatic devront en tout cas faire mieux que leurs homologues footballeurs. Samedi au Parc des Princes, les hommes de Laurent Blanc – qui a fait tourner son effectif – ont été tenus en échec par Montpellier (0-0), une semaine après avoir chuté à Lyon… et quatre jours avant le huitième de finale retour de la Ligue des champions à Chelsea.

