https://www.lemonde.fr/sport/article/2016/01/03/hockey-rouen-bat-grenoble-et-remporte-sa-sixieme-coupe-de-france_4841072_3242.html

## Hockey : Rouen bat Grenoble et remporte sa sixième coupe de France

Rouen a remporté sa sixième Coupe de France, en dominant Grenoble (4-2) au bout du suspense, dimanche à Paris-Bercy, pour le grand retour du hockey sur les bords de Seine.

Après une victoire à Marseille lors d’une finale 2015 délocalisée en raison de la réfection du POPB, les Normands l’ont emporté dans la difficulté en 2016 grâce à un but à moins de quatre minutes de la sirène.

Même si Bercy a parfois sonné un peu plus creux que d’habitude avec un peu moins de 10.000 spectateurs (le calendrier surchargé de la salle n’a pu permettre d’organiser la finale et ses festivités en février comme les années précédentes), le spectacle a été au rendez-vous pour la grand-messe parisienne annuelle du hockey, première étape vers le Mondial-2017 organisé par la France et l’Allemagne.

Les Dragons ont mis le feu dès l’entame en marquant au bout d’une minute de jeu, grâce à Yorick Treille, à la réception d’une excellente passe du Canadien Jason Krog. Rouen enchaînait avec un deuxième but de Marc-André Thinel, qui reprenait victorieusement un rebond en supériorité numérique (2-0, 04:43).

Grenoble dépassé

Grenoble, complètement dépassé, ne coulait pourtant pas et reprenaient même petit à petit du poil de la bête.

A la reprise, les Brûleurs de Loups entraient pour de bon dans leur finale. Ils marquaient d’abord par le Tchèque Petr Kalus d’un superbe tir de l’enclave, puis concluaient une action rapide grâce à Jordann Perret (2-2, 26:30).

Tendu, le troisième tiers-temps offrait un spectatcle savoureux, les deux équipes jouaient l’offensive. Mais les Rouennais manquaient de précision, tandis que les Grenoblois se heurtaient à un Dany Sabourin virevoltant.

Et puis, Rouen justifiait son statut de meilleure attaque de Ligue Magnus. Krog plaçait un tir précis qui battait Ervins Mustukovs en fin de rencontre. Sacha Treille inscrivait ensuite le but d’assurance dans une cage vide pour le plus grand bonheur des très nombreux supporteurs normands.

