https://www.lemonde.fr/sport/article/2016/04/03/le-champion-du-monde-peter-sagan-remporte-le-100e-tour-des-flandres_4894757_3242.html

## Le champion du monde Peter Sagan remporte le 100e Tour des Flandres

Ce n’est pas un Belge qui arrive en tête de la grande classique cycliste nationale : le Slovaque Peter Sagan a remporté, dimanche 3 avril, la 100e édition du Tour des Flandres. Il devient ainsi le premier champion du monde en titre à s’imposer dans l’épreuve depuis le Belge Tom Boonen, il y a dix ans.

Jusqu’alors, cinq cyclistes étaient parvenus à gagner le « Ronde » alors qu’ils étaient vêtus du maillot arc-en-ciel : le Français Louison Bobet, qui a ouvert la voie en 1955, les Belges Rik Van Looy (1962) et Eddy Merckx (1975) l’ont ensuite imité avant Tom Boonen, en 2006.

Elizabeth Armitstead chez les dames

Même exploit chez les femmes, puisque c’est la championne du monde, la Britannique Elizabeth Armitstead, qui a enlevé le Tour des Flandres dames, comptant pour le circuit WorldTour féminin, à Audenarde. Huitième en 2015, Armitstead a devancé de justesse sa compagne d’échappée, la Suédoise Emma Johansson, peu de temps avant l’arrivée du premier groupe de poursuite réglé par la Néerlandaise Chantal Blaak.

Première Britannique à gagner la course depuis la Galloise Nicole Cooke en 2007, Armitstead a succédé au palmarès à l’Italienne Elisa Longo Borghini qui a pris cette fois la 5e place. Pauline Ferrand-Prévot, première Française, s’est classée 8e au terme des 141 kilomètres du parcours reprenant le final du Tour des Flandres messieurs. Agée de 27 ans, Armitstead, qui court pour l’équipe Boels Dolmans, a gagné sa troisième course comptant pour le circuit féminin 2016. Elle s’est imposée le mois dernier aux Strade Bianche et au Trophée Alfredo Binda.

