https://www.lemonde.fr/sport/article/2016/01/07/raymond-domenech-zidane-n-est-pas-un-gentil-mec_4842860_3242.html

## Raymond Domenech : « Zidane n’est pas un gentil mec »

La dernière fois que Raymond Domenech a eu sous ses ordres Zinédine Zidane, c’était lors de la finale de la Coupe du monde 2006 en Allemagne. Zidane terminait sa carrière sur un vilain coup de tête à l’Italien Marco Materazzi et les Bleus s’inclinaient aux tirs aux buts face à la Squadra Azzurra. Dix ans plus tard, Zidane vient d’être nommé entraîneur du Real Madrid. Dans un entretien au Monde, l’ancien sélectionneur de l’équipe de France estime que l’icône du foot français n’est désormais « plus intouchable ».

Que vous inspire la nomination de Zinédine Zidane à la tête du Real Madrid et l’émoi que cela suscite ?

Dieu est revenu ! C’est beau ! C’est ahurissant ce battage médiatique. Les chaînes d’infos en continu comme BFM-TV et i-Télé ont arrêté leur programme pour faire des éditions spéciales Zinédine Zidane. Tout d’un coup, il n’y avait plus de conflit entre l’Arabie saoudite et l’Iran, plus de problème d’économie mondiale. Notre société marche sur la tête. Mais Zidane n’y est pour rien.

Pourquoi Zinédine Zidane fascine-t-il autant ?

Zidane incarne le talent, la créativité, il était capable de faire sur un terrain ce que les autres ne savaient pas faire. Et il a en plus cette capacité à ne pas parler beaucoup. Quand il a commencé à faire de la télé son sponsor lui a d’ailleurs demandé d’arrêter. Ça lui donne cette part de mystère qui entoure les stars. Zidane, lui, c’est un mythe. Un mythe capable de susciter des émotions chez les gens et pas seulement positives. Ce n’est pas une star lisse, ce n’est pas un gentil mec. Il est capable de tout, et c’est ce qui en fait un dieu humain.

Vous comprenez que l’opinion lui ait pardonné son coup de tête en finale du Mondial 2006 ?

Pardonner ? Mais personne n’a eu besoin de lui pardonner car on ne l’a même pas accusé. Quand on est rentrés à Paris après la finale de Berlin on a été reçus à l’Elysée par le président de la République avec la Légion d’honneur. L’épisode du coup de boule fait partie du mythe. Ça en a fait un dieu humain. Un mec qui met un coup de tête à un type qui l’a insulté, il n’y a pas plus humain.

Les gens n’ont vu qu’un joueur dans cette histoire, mais personne n’a jamais pensé à ce que Thuram, Henry, Vieira, Malouda ou Sagnol avaient pu ressentir. Lui avait fait un mauvais geste et les autres avaient perdu la finale de la Coupe du monde. Comme tout mythe, il bénéficie d’une forme d’immunité.

On verra comment il réagira en tant qu’entraîneur si un jour un mec pète les plombs et fout en l’air tous ses plans, ses projets de jeu.

Zinédine Zidane est-il intouchable ?

Il l’était, mais maintenant il n’est plus intouchable. Ça me rappelle un film de Kurosawa, Kagemusha, l’ombre du guerrier, avec les clans dominants regroupés autour de leur chef. Il ne fait pas la guerre. Il est une montagne, inamovible. Mais un jour, la montagne bouge et meurt. Désormais, Zidane va être jugé sur ses résultats. S’il est champion, sa légende va se renforcer. Mais si ce n’est pas le cas, ce sera une autre histoire. Mourinho, c’était un dieu aussi et on voit ce qui lui est arrivé. Le sport est impitoyable.

A part l’équipe réserve de Madrid, Zinédine Zidane n’a pas d’expérience d’entraîneur. A-t-il les capacités pour réussir à la tête du Real ?

Je pense qu’il peut réussir car le métier a changé. Aujourd’hui, il y a quelqu’un pour préparer les séances d’entraînement, il y a quelqu’un pour s’occuper de la préparation physique… à la place de l’entraîneur. Pour entraîner, en 2016, il faut deux choses : une image et du poids par rapport aux joueurs. Il faut avoir une image qu’on fait passer auprès des médias et que les joueurs doivent accepter. Zidane a les ingrédients pour que ça marche. Après il faut réussir à faire jouer les joueurs (les stars et les autres) ensemble. Et c’est là que les ennuis commencent.

Pourquoi le Real lui a-t-il confié les rênes ?

Zidane s’est aussi créé une légende sportive. Il a gagné des titres, avec le Real, il a une histoire avec ce club. Il n’était pas illogique que le Real fasse appel à lui. Il a été le faux adjoint de Carlo Ancelotti : c’est la première fois que je voyais un « adjoint » en costard sur le banc. C’était cousu de fil blanc qu’il deviendrait un jour l’entraîneur du Real. Comme il est évident qu’il sera l’entraîneur de l’équipe de France.

Zinédine Zidane, sélectionneur des Bleus, ça ne fait aucun doute pour vous ? 

Il n’y a pas plus légitime que lui pour remplacer Didier Deschamps. Et le jour où Didier arrêtera, c’est lui qui prendra sa succession. Mais pour cela, il fallait qu’il passe par le Real Madrid.

Retrouvez notre enquête sur l’icône Zidane dans le cahier Sport&Forme du « Monde » daté samedi 9 janvier.

