https://www.lemonde.fr/sport/article/2019/01/01/cyclisme-chris-froome-et-geraint-thomas-preferent-le-tour-de-france-au-giro-en-2019_5404184_3242.html

## Cyclisme : Chris Froome et Geraint Thomas préfèrent le Tour de France au Giro en 2019

Les Britanniques Chris Froome et Geraint Thomas axeront leur saison sur le Tour de France, dont ils sont les deux derniers vainqueurs. Froome, troisième en juillet dernier, visera une cinquième victoire qui le situerait au niveau des détenteurs du record (Anquetil, Merckx, Hinault, Indurain). Au départ de Bruxelles, le 6 juillet, il fera équipe avec Thomas, lauréat de la dernière édition de la Grande Boucle et qui a longtemps été son fidèle équipier.

« Ce fut une décision difficile de savoir exactement quoi faire en 2019, sur quels grands tours se concentrer, en particulier après avoir remporté le Giro l’année dernière, a expliqué Froome. Mais, pour 2019, mon objectif premier sera le Tour de France. » « J’ai des souvenirs incroyables de l’année dernière mais je pense que, dans la mesure où l’objectif principal est le Tour de France, c’est probablement mieux que je fasse l’impasse sur le Giro en 2019 », a ajouté le Britannique (33 ans).

Bernal sur le Giro

Thomas a également confirmé qu’il viserait le Tour en 2019 ainsi que le championnat du monde de contre-la-montre prévu fin septembre dans le Yorkshire. « L’objectif principal pour moi sera de revenir sur le Tour de France afin d’obtenir le meilleur résultat possible. Si je n’avais pas gagné le Tour en 2018, j’aurais peut-être regardé vers un programme Giro-Vuelta mais, après avoir remporté le Tour, j’aurai le dossard numéro un sur le dos et ce serait triste de ne pas y retourner à 100 % », a estimé le Gallois (32 ans).

Pour conserver son titre sur le Giro (qui s’élance de Bologne le 11 mai), l’équipe Sky mise sur la jeunesse et le talent du Colombien Egan Bernal (21 ans). « J’ai vécu en Italie pendant trois ans, alors j’ai beaucoup d’amis là-bas. Je connais les routes, j’aime beaucoup le Giro et je veux faire une bonne course là-bas », a déclaré Bernal, qui débutera sa saison dans son pays, au Tour de Colombie, à côté de Froome.

Révélation du Tour de France 2018, dans lequel il a beaucoup travaillé pour ses chefs de file, le grimpeur a prolongé à l’automne de cinq ans son engagement dans l’équipe dirigée par Dave Brailsford. A la mi-décembre, le groupe Sky a annoncé son désengagement du parrainage à la fin de l’année 2019.

