https://www.lemonde.fr/sport/article/2016/05/21/un-alpiniste-neerlandais-meurt-apres-l-ascension-de-l-everest_4923891_3242.html

## Un alpiniste néerlandais meurt après l’ascension de l’Everest

Un alpiniste néerlandais, qui était parvenu au sommet de l’Everest après quatre vaines tentatives, est décédé lors de la descente, portant à trois le nombre de morts dans l’Himalaya cette saison.

L’alpiniste, Eric Arnold, 35 ans, est décédé au Camp 4 des suites du mal d’altitude vendredi lors de la descente du toit du monde, a expliqué Mingma Sherpa, directeur de l’agence de voyage Seven Summit Treks.

Eric Arnold avait publié une photo sur son compte Twitter, fier d’avoir atteint le sommet de l’Everest de 8 850 mètres.

Il s’agissait de sa cinquième tentative. Lors de la précédente l’an passé, il avait été pris dans une avalanche mortelle due au séisme au Népal voisin qui a fait près de 9 000 morts. Environ 330 grimpeurs sont parvenus au sommet de la plus haute montagne du monde cette saison mais deux autres alpinistes sont morts dans l’Himalaya, dont un sherpa népalais qui a fait une chute de 2 000 mètres. Un alpiniste Italien est décédé des suites du mal d’altitude en descendant du Mont Dhaulagiri.

Depuis la première ascension réussie de l’Everest en 1953, plus de 300 personnes, des locaux pour la plupart, sont mortes sur les montagnes de l’Himalaya.

