https://www.lemonde.fr/sport/article/2017/01/02/ce-que-vous-avez-rate-dans-l-actualite-sportive-pendant-vos-vacances_5056653_3242.html

## Ce que vous avez raté dans l’actualité sportive pendant vos vacances

Avouons-le : le sport passe (trop) souvent au second plan pendant les fêtes de fin d’année. Nous, journalistes, sommes plus occupés à prendre des forces – et du gras – en vue de l’année 2017 qu’à vous informer des aventures de nos clients habituels. Et vous-mêmes, nos lecteurs, étiez trop occupés à déballer des cadeaux et ouvrir des huîtres pour aller prendre des nouvelles chez nos confrères. Pourtant, les sportifs, eux, ne s’arrêtent jamais – et leurs dirigeants non plus. Voici donc ce que vous avez raté ces quinze derniers jours.

Football

Si les footballeurs du championnat de France ont disposé d’une vraie trêve hivernale – même si plusieurs clubs ont repris l’entraînement avant la fin de l’année –, leurs dirigeants étaient déjà pendus au téléphone pour préparer le mercato du mois de janvier. Surtout ceux de l’Olympique de Marseille, que l’on dit harcelés par les agents proposant des bonnes affaires, surtout pour eux. L’OM, selon L’Equipe du 2 janvier, aurait, entre autres pistes, très envie de faire revenir Dimitri Payet. Ça ne coûte pas cher de l’annoncer, beaucoup plus de le réaliser.

Le Paris-Saint-Germain est, lui, déjà passé à l’action, puisqu’il a ajouté à sa cohorte d’ailiers l’Allemand Julian Draxler, acheté à Wolfsburg entre 38 et 42 millions d’euros hors bonus selon les sources. Le champion du monde 2014, ex-prodige de la Bundesliga (débuts professionnels avec Schalke 04 à l’âge de 17 ans), est à la fois très technique et inconstant.

Mais c’est en Chine que les compteurs s’affolent : comme l’an dernier, le championnat cher à Xi Jinping dépense des sommes folles pour faire venir des stars laissées à l’abandon par les grands clubs européens. Chelsea a gagné 70 millions d’euros en vendant son remplaçant brésilien Oscar au Shanghaï SIPG. L’autre club de Shanghaï, le Shenhua, a offert le plus gros salaire du monde à Carlos Tevez, bientôt 33 ans. Il y gagnera 38 millions d’euros par saison, de quoi se consoler du dépaysement.

Et le football, dans tout ça ? Il continue surtout en Angleterre, où la Premier League ne baisse pas de rythme, bien au contraire : entre le 26 décembre et le 4 janvier, il y a au moins un match par jour, sauf le 29.

Aux deux tiers de cette période charnière dans la saison, Chelsea a conforté sa première place et égalé le record de victoires consécutives en une saison (13) ; Liverpool a affirmé son statut de dauphin en battant Manchester City (1-0) ; et Olivier Giroud a ressuscité, avec deux buts décisifs. Le premier a donné la victoire à Arsenal en fin de match contre West Bromwich Albion (87e minute), le deuxième a marqué l’entrée dans la nouvelle année de façon spectaculaire (2-0 contre Crystal Palace). Et rappelé Charles-Edouard Coridon à nos mémoires.

Rugby

S’ils ont obtenu de ne pas jouer le 24 décembre, parce que le réveillon de Noël, ça se respecte, les joueurs du Top 14 étaient sur les terrains le 23 décembre ainsi que les 31 et 1er janvier. La Rochelle a mis à profit ce « Jour des boîtes » version Top 14 pour rejoindre Clermont en tête du classement, grâce à deux victoires bonifiées. Leur petit ailier Gabriel Lacroix (cinq essais en deux matches) n’en finit plus d’épater, à 23 ans seulement, et les Rochelais perturbent l’ordre établi.

En bas de tableau, la crise couve au Racing 92 (8e), battu à Toulon et abandonné par sa star sud-africaine Johan Goosen, et Grenoble et Bayonne sont quasiment relégués.

Sinon, le rugby français va finalement garder sa vraie star : Mourad Boudjellal renonce à vendre le RC Toulon, et prévoit d’ouvrir le capital du club aux supporteurs et de le coter en Bourse.

Voile

Thomas Coville a tout compris : en rentrant au port le 25 décembre après l’ouverture des cadeaux et en dégainant une phrase qui parle aux non-spécialistes (« C’est mon 49.3 à moi »), il a assuré à son record du tour du monde en solitaire (49 jours, trois heures et sept minutes) et à son sponsor une très large médiatisation. Le record établi par Francis Joyon en 2008 était censé tenir une décennie encore : Coville l’a explosé de plus d’une semaine. En rentrant, il a appris que François Fillon avait remporté la primaire de la droite. Réaction : « Si ça avait été Sarkozy, je repartais refaire le tour du monde ! »

Coville avait pris la mer en même temps que les marins du Vendée Globe, mais eux naviguent sur des monocoques, des engins moins rapides. Pendant les fêtes, Armel Le Cléac’h a franchi le cap Horn, vu le Britannique Alex Thompson entamer son avance (159 milles d’écart lundi matin), mais devrait, selon les spécialistes, reprendre de la marge le long des côtes du Brésil. Il semblerait que l’affaire soit pliée, puisque, pour citer Voiles et Voiliers : « Dès ce lundi soir, Armel Le Cléac’h devrait voir le vent tourner vers l’Est et il pourra débrider les écoutes pour s’envoler d’un seul bord vers l’équateur quand Alex Thomson aura encore à louvoyer, en particulier en bâbord amures, où il ne dispose plus de son foil-dérive. »

Convaincus ?

Ski

Pendant deux semaines, les skieurs ont passé les fêtes en Italie, même si une coupure de quatre jours à Noël permettait aux voisins, les Français par exemple, de rentrer chez eux. Alexis Pinturault a continué à engranger des points au classement de la Coupe du monde, avec notamment une victoire dans le combiné de Santa Caterina – sa troisième cette saison –, mais à un rythme toujours moins rapide que l’Autrichien Marcel Hirscher.

Chez les femmes, l’Américaine Mikaela Shiffrin a tout simplement remporté les trois courses de la semaine à Semmering (Autriche), dont deux devant la Française Tessa Worley.

Basket

En NBA, la journée de Noël est, avec le Martin Luther King Day, celle où se disputent le plus de matches de saison régulière. Cette saison, la Ligue avait programmé pour le 25 décembre la revanche de la finale de la saison passée (et de celle d’avant), et les Golden State Warriors et Cleveland Cavaliers ont livré un match d’une intensité de play-offs. Cleveland, à domicile, s’est imposé 109-108 dans les ultimes secondes, refaisant un retard de 14 points dans le dernier quart-temps.

Plus près de chez nous, et un tout petit niveau en dessous, la Ligue nationale de basket a rempli Bercy lors du All-Star Game, remporté par la sélection étrangère après trois défaites d’affilée.

Et sinon...

