https://www.lemonde.fr/sport/article/2016/03/11/99-athletes-controles-positifs-au-meldonium-depuis-le-debut-de-l-annee_4881482_3242.html

## 99 athlètes contrôlés positifs au meldonium depuis le début de l’année

Selon l’Agence mondiale antidopage (AMA), 99 sportifs ont été contrôlés positifs au meldonium depuis le 1er janvier, date de l’interdiction de ce produit.

Lundi 7 mars, l’ancienne numéro un mondiale de tennis, Maria Sharapova, a révélé qu’elle avait fait l’objet d’un contrôle antidopage positif lors de l’Open d’Australie, le 26 janvier, dont le résultat lui a été notifié le 2 mars.

Principalement utilisée dans la prévention des infarctus, cette substance est classée parmi les hormones et modulateurs métaboliques (groupe S4) depuis le 1er janvier. Selon l’AMA, elle avait été ajoutée à la liste des produits interdits « parce qu’il y a eu des preuves de son usage par des athlètes dans le but d’améliorer leurs performances ».

Mis au point dans les années 1970 en URSS, le meldonium n’est pas disponible à la vente en Europe occidentale ni aux Etats-Unis.

