https://www.lemonde.fr/sport/article/2018/07/05/boxe-tony-yoka-suspendu-un-an-ferme-pour-ses-infractions-aux-regles-antidopage_5326574_3242.html

## Boxe : Tony Yoka suspendu un an ferme pour ses infractions aux règles antidopage

Un an ferme. L’Agence française de lutte contre le dopage (AFLD) a imposé une lourde sanction au champion olympique de boxe Tony Yoka, coupable de trois absences à des contrôles inopinés en moins d’un an, a annoncé l’avocat du boxeur, jeudi 5 juillet, à l’Agence France-Presse.

L’AFLD est logiquement revenue sur la décision de la commission antidopage de la Fédération française de boxe, qui n’avait infligé qu’un an de suspension avec sursis à son champion. Le sursis n’existe pas dans le code mondial antidopage, hormis dans un cas rare d’aide à l’enquête.

L’AFLD « sanctionne sévèrement ce qu’elle reconnaît elle-même n’être qu’une négligence administrative », a regretté l’avocat Arnaud Péricard, précisant qu’il demanderait en urgence la suspension de la peine devant le Conseil d’Etat, qui se prononcera aussi sur le fond de l’affaire. « C’est une décision décevante au regard des circonstances particulières de l’affaire, des remords exprimés par Tony et de sa bonne foi, a poursuivi l’avocat. Elle oublie deux principes fondamentaux du droit français : la non-automaticité des sanctions et le respect du principe de proportionnalité. »

Coup d’arrêt dans la carrière de Yoka

Cette suspension constitue un coup d’arrêt dans la carrière professionnelle de Tony Yoka, qui avait signé avec Vivendi un contrat mirifique sur quatre ans, en capitalisant sur son titre olympique des super-lourds obtenu à Rio en 2016. A la clé, selon nos informations : 1 million d’euros à la signature et près de 250 000 euros par combat. L’objectif était, pour le boxeur, de devenir le premier Français champion du monde professionnel des poids lourds.

Suspendu, Tony Yoka, 25 ans, ne pourra plus boxer sous l’égide de la Fédération française, mais pourrait monter sur le ring à l’étranger, avec une fédération professionnelle ne reconnaissant pas la législation mondiale antidopage.

« On me parle de boxer à l’étranger, mais moi, ça ne m’intéresse pas, avait balayé Tony Yoka, le 29 mars, sur Infosport+, lors de sa première interview suivant l’annonce de ses trois absences aux contrôles. J’ai toujours dit que je voulais boxer dans mon pays, apporter la première ceinture de champion du monde poids lourds ici. »

Tony Yoka a remporté ses cinq premiers combats professionnels contre des adversaires sans référence au niveau international. Le dernier avait été gagné contre l’Anglais David Allen, fin juin, par arrêt de l’arbitre à la 10e reprise.

Le boxeur plaide la négligence

Depuis le début de l’affaire, le Français plaide la négligence. En juillet 2016, septembre 2016 et mars 2017, il n’était pas à l’endroit qu’il avait indiqué et où se sont rendus des contrôleurs antidopage.

Après sa victoire aux Jeux avec sa compagne, Estelle Mossely, elle aussi championne olympique, « on était sur notre nuage, a raconté Tony Yoka à propos des rendez-vous manqué de septembre 2016 et de mars 2017. On a pris six mois de vacances sans entraînement, on n’a pas pensé à faire la localisation antidopage ». Sa non-présentation au contrôle antidopage de juillet 2016, juste avant les Jeux olympiques, correspondrait, quant à elle, à un jour où Yoka était dans un avion de retour des Etats-Unis avec l’équipe de France.

« Il y a eu de la négligence de ma part, surtout après les JO, a dit Yoka, reconnaissant une faute professionnelle. Mais il ne s’agit pas d’une affaire de dopage. Il n’y a jamais eu un quelconque médicament de pris. »

Dans l’univers français de la boxe, on souligne que l’entourage du boxeur s’est montré davantage soucieux de négocier un bon contrat et de faire de Tony Yoka un objet marketing que de surveiller sa rigueur dans la localisation, alors qu’une troisième non-présentation au contrôle pouvait causer sa perte.

