https://www.lemonde.fr/sport/article/2016/10/23/tennis-de-table-40-ans-apres-un-successeur-pour-jacques-secretin_5018817_3242.html

## Tennis de table : 40 ans après, un successeur pour Jacques Secrétin

Emmanuel Lebesson et Simon Gauzy s’affronteront dimanche à 18h30 à dans une finale entièrement française aux Championnats d’Europe de tennis de table à Budapest.

Lebesson s’est qualifié en battant le Polonais Jakub Dyjas 4 à 1 (11-8, 11-5, 5-11, 11-6, 11-6), puis Gauzy a profité de l’abandon de l’Allemand Timo Boll alors qu’il menait 2 à 1 (9-11, 11-8, 11-6).

Ce sera le premier titre européen pour la France depuis Jacques Secrétin en 1976 et les premières médailles depuis celle en bronze de Jean-Philippe Gatien en 1998.

Lebesson, un gaucher puissant âgé de 28 ans, a nettement dominé le jeune Dyjas, révélation du tournoi, qui a eu beaucoup de mal à retourner les services du Niortais, 17e au classement européen (38e mondial).

Il avait réussi sa plus grosse performance au tour précédant en éliminant le Portugais Marcos Freitas, N.3 européen.

Revanche après l’échec olympique

Gauzy, le grand espoir du « ping » français, qui fêtera ses 22 ans mardi, avait face à lui une légende de son sport, Timo Boll, six fois champion d’Europe. Mais l’Allemand a dû renoncer sur blessure.

« Je suis déçu qu’il n’ait pas pu continuer, a regretté Gauzy. Pour le moment j’ai un peu de mal parce que je suis déçu de l’abandon de Boll mais c’est extraordinaire pour nous. Emmanuel est un de mes meilleurs amis mais ce soir on donnera chacun notre vie pour ce titre. »

Cette finale est une belle revanche pour les deux leaders de l’équipe de France, qui avaient échoué d’entrée aux Jeux olympiques de Rio. Gauzy, numéro six européen, en sera le grand favori.

