https://www.lemonde.fr/sport/article/2016/07/20/rio-2016-la-russie-saura-d-ici-sept-jours-si-elle-est-exclue-des-jeux_4972371_3242.html

## Rio 2016 : la Russie saura « d’ici sept jours » si elle est exclue des Jeux

Le Comité international olympique (CIO) devrait prendre une décision sur la participation de la Russie aux Jeux de Rio « d’ici sept jours », a fait savoir sa porte-parole Emmanuelle Moreau mercredi 20 juillet. Les Jeux olympiques commencent le 5 août.

En début de semaine a été publié le rapport McLaren, qui démontre l’existence d’un système de dopage organisé par l’Etat russe, avec le soutien actif des services secrets, de 2011 à 2015, dans trente sports. La commission exécutive du CIO, réunie en urgence mardi, ne s’est pas décidée sur le sort de la Russie.

Dans son communiqué publié mardi, le CIO a précisé qu’il allait d’abord « prendre en considération » l’avis du Tribunal arbitral du sport (TAS), mais n’a pas précisé la date à laquelle il entendait statuer sur la participation de la Russie aux JO. L’instance la plus haute de la justice sportive doit en effet se prononcer jeudi à Lausanne sur le sort de 68 athlètes russes qui contestent leur suspension par la Fédération internationale d’athlétisme (IAAF) les privant de Rio.

Le TAS doit décider si l’exclusion collective prononcée le 17 juin par l’IAAF est conforme aux règles de l’IAAF elle-même, à celles du code mondial antidopage et à la Charte olympique.

