https://www.lemonde.fr/sport/article/2019/05/02/ski-acrobatique-kevin-rolland-hospitalise-dans-un-etat-grave-apres-une-chute_5457458_3242.html

## Ski acrobatique : Kevin Rolland hospitalisé dans « un état grave » après une chute

Le skieur Kevin Rolland, médaillé de bronze olympique en half-pipe en 2014, a été hospitalisé « dans un état grave » après une chute survenue mardi 30 avril à La Plagne, en Savoie, a annoncé jeudi son encadrement.

Rolland, 29 ans, a été admis mardi au CHU de Grenoble dans « un état grave » mais son état « est actuellement stabilisé », selon la même source. Un nouveau point médical est prévu vendredi. La chute s’est produite lors d’une tentative de record du monde de quarter-pipe.

Natif de Bourg-Saint-Maurice, Kevin Rolland est l’un des leaders français de ski acrobatique. Champion du monde en half-pipe en 2009, vainqueur des Winter X-Games en 2016 et troisième des Jeux olympiques en 2014 à Sotchi, il avait décroché l’argent aux Mondiaux de Park City en février, effaçant ses déboires des Jeux olympiques de Pyeongchang en 2018 (11e).

