https://www.lemonde.fr/sport/article/2018/09/20/la-russie-reintegre-l-agence-mondiale-antidopage_5357873_3242.html

## L’Agence mondiale antidopage réintègre la Russie

La Russie est de retour. L’Agence mondiale antidopage (AMA) a annoncé sur Twitter, jeudi 20 septembre, la réintégration de l’Agence antidopage russe (Rusada), conformément à la recommandation faite récemment par un comité indépendant. La Rusada était suspendue depuis novembre 2015, ce qui empêchait notamment la Russie de se voir attribuer des compétitions sportives internationales.

Réuni aux Seychelles, le comité exécutif de l’AMA « a décidé de rétablir la Rusada comme conforme au code [mondial antidopage], et ce seulement sous strictes conditions », a déclaré le président de l’instance, Craig Reedie. Cette décision a été adoptée à une large majorité, ajoute l’AMA. Selon le site spécialisé Inside the Games, neuf élus ont voté pour, deux contre et un s’est abstenu.

Dopage organisé

Toujours sur Twitter, le comité exécutif écrit avoir décidé d’une date butoir – non précisée – d’ici à laquelle la Rusada devra avoir donné accès à l’AMA à ses échantillons et à ses données provenant de son laboratoire de Moscou. Si cette date n’était pas respectée, le comité exécutif a pris l’« engagement clair » de suspendre de nouveau l’agence russe. L’accès à ces données et échantillons était au départ une des conditions préalables à la levée des sanctions contre la Rusada.

Afin de voir son agence antidopage réintégrée, Moscou a en effet accepté les recommandations du rapport d’enquête indépendant du Comité international olympique (CIO) sur le dopage organisé en Russie et a promis d’ouvrir à un expert indépendant les portes du laboratoire où seraient mis sous scellés plusieurs milliers d’échantillons qui pourraient permettre de confondre des sportifs dopés.

Des conditions qui diffèrent de la feuille de route fixée il y a trois ans par l’AMA : que les autorités russes acceptent publiquement les conclusions du rapport McLaren sur l’existence d’un système institutionnel de dopage, et que le gouvernement russe donne accès sans délai à l’AMA au laboratoire de Moscou.

« Grande trahison »

Cette annonce a valu à l’AMA un déluge de critiques sur son indulgence supposée. Comités de sportifs, agences antidopage et de nombreuses voix, surtout aux Etats-Unis et en Europe occidentale, ont exhorté l’AMA à ne pas lever les sanctions contre la Russie. « Tout compromis serait dévastateur pour le sport propre », ont par exemple mis en garde dans une déclaration conjointe sept des dix-sept membres du comité des sportifs de l’AMA.

De son côté, l’agence américaine antidopage (Usada) a sévèrement condamné cette décision qu’elle juge « déroutante et inexplicable » ; elle « porte un coup terrible aux athlètes propres dans le monde », a écrit dans un communiqué Travis Tygart, le patron de l’Usada :

L’AMA « a envoyé un message clair au monde: nous faisons passer les désirs d’une petite poignée de dirigeants sportifs avant les droits de millions d’athlètes propres et avant les rêves de milliards d’amateurs de sport. »

Cette décision représente la « plus grande trahison de l’histoire olympique contre les athlètes honnêtes », a réagi de son côté Jim Walden, l’avocat de l’ancien directeur du laboratoire de Moscou Grigory Rodchenkov, principal témoin du système de dopage qui a sévi en Russie de 2011 à 2015. Et d’appeler le Congrès américain à voter la loi antidopage qu’il soutient :

« Les Etats-Unis gaspillent de l’argent en continuant de financer l’AMA, qui est évidemment incapable de s’attaquer au dopage d’Etat russe. »

« Nous avons échoué à l’égard des sportifs honnêtes »

Enfin, au sein même de l’AMA, les critiques ont fusé. La vice-présidente de l’agence, la Norvégienne Linda Helleland, qui a voté contre cette décision, a déclaré que celle-ci « [jetait] une ombre sur la crédibilité du mouvement antidopage ». 

« C’était une erreur de réintégrer la Rusada avant qu’elle n’ait rempli toutes les conditions de la “feuille de route” de l’AMA (...). Aujourd’hui, nous avons échoué à l’égard des sportifs honnêtes dans le monde. »

L’enjeu de la levée des sanctions est crucial pour Moscou. Au-delà de son image dans le sport, elle aura sans nul doute des effets en cascade, par exemple sur la Fédération internationale d’athlétisme (IAAF), qui a banni la Russie depuis 2016. En théorie, les fédérations internationales doivent aussi en tenir compte dans l’attribution des compétitions à la Russie.

La vice-première ministre russe chargée des sports, Olga Golodets, a « salué » jeudi la levée de la suspension de la Rusada, assurant qu’elle était le fruit d’un « énorme travail » accompli ces dernières années dans la lutte contre le dopage.

