https://www.lemonde.fr/sport/article/2017/01/07/coupe-du-monde-de-biathlon-martin-fourcade-vainqueur-a-oberhof-de-la-poursuite_5059278_3242.html

## Biathlon : Martin Fourcade renoue (déjà) avec le succès, Marie Dorin-Habert l’imite

Le Français Martin Fourcade a renoué samedi 7 janvier avec la victoire en Coupe du monde de biathlon, en remportant la poursuite 12,5 km à Oberhof, en Allemagne.

Le double champion olympique, qui conserve le maillot jaune de leader du classement général, a largement distancé ses poursuivants, l’Allemand Arnd Peiffer et l’Italien Dominik Windisch complétant le podium.

Fourcade s’est ainsi rattrapé de sa contre-performance en sprint la veille, où il avait terminé 8e et n’était pas monté sur le podium pour la toute première fois de sa saison, après une série de sept victoires en huit courses.

Deuxième victoire pour Marie Dorin-Habert

Chez les femmes, c’est également l’équipe de France qui s’est imposé avec Marie Dorin-Habert. Elle signe ainsi sa deuxième victoire de la saison, en devançant la Tchèque Gabriela Koukalova et la Finlandaise Kaisa Makarainen.

Cette saison, Marie Dorin-Habert avait déjà remporté le sprint d’Ostersund, en Suède, le trois décembre.

