https://www.lemonde.fr/sport/article/2018/09/04/roxana-maracineanu-symbole-de-la-natation-francaise-et-nouvelle-ministre-des-sports_5350215_3242.html

## Roxana Maracineanu, symbole de la natation française et nouvelle ministre des sports

Enfant, Roxana Maracineanu s’est d’abord essayée à la gymnastique, dans sa Roumanie natale. Mais c’est dans les bassins de natation qu’elle s’est fait connaître en France, où elle a émigré avec ses parents à l’âge de 9 ans. A maintenant 43 ans, l’ex-nageuse vient d’être nommée à la tête du ministère des sports, mardi 4 septembre. Elle succède à une autre sportive de haut niveau, l’ancienne escrimeuse Laura Flessel, qui a présenté sa démission pour « raisons personnelles » — un départ en raison d’« ennuis fiscaux », selon Le Canard enchaîné.

A l’inverse de sa prédécesseure, Roxana Maracineanu prend ses fonctions après avoir déjà exercé un mandat politique : présente sur la liste socialiste, elle fut conseillère régionale d’Ile-de-France de 2010 à 2015. En 2011, par ailleurs, elle comptait parmi les soutiens de Martine Aubry lors de la primaire du PS en vue de la présidentielle.

Il y a deux mois, en juillet, la sportive avait déjà amorcé un rapprochement avec le gouvernement d’Edouard Philippe. Le premier ministre lui a confié une mission censée « proposer une amélioration notable des résultats de la formation à la nage » et éviter les accidents par noyade. Mme Maracineanu s’y emploie en collaboration avec le ministère de l’éducation nationale et celui des sports, qu’elle rejoint aujourd’hui.

« Bel exemple d’intégration »

Titulaire d’une maîtrise en langues étrangères appliquées, mais reconvertie comme consultante à la télévision, la quadragénaire reste surtout associée à une médaille d’or. En 1998, à 22 ans, elle devint la première à apporter à la France un titre mondial en natation, dans l’épreuve de 200 m dos, à Perth, en Australie.

Une sportive née à Bucarest, naturalisée française, grandie en Alsace, et symbole d’un « bel exemple d’intégration », selon les mots du président Jacques Chirac, dans un entretien au quotidien sportif L’Equipe. « Faut-il donc être championne du monde de natation pour réussir son intégration à Mulhouse ? », ironise à l’époque le quotidien L’Alsace. 

Sans jamais céder aux tentatives de récupération, la sportive a toujours revendiqué avec fierté son parcours. Au sujet de ses parents, elle disait au Monde, dans un article publié en 1998 : « Ils ont continué à nous parler en roumain, à suivre l’actualité et la culture de la Roumanie. Jamais d’expression d’amertume. Jamais de phrases offensantes ou définitives sur le régime [de Nicolae Ceausescu] qu’ils avaient fui, malgré l’angoisse liée au sort du reste de la famille. » Et d’ajouter, reconnaissante : « C’est grâce à eux que j’ai aujourd’hui l’impression d’avoir deux pays, d’être riche de deux cultures. »

L’ancienne championne hérite à présent d’un ministère des sports qui paraît affaibli par des arbitrages budgétaires au rabais. Elle devra se projeter dans l’organisation des Jeux olympiques et paralympiques de 2024, à Paris.

Dès 2001, un an après sa médaille d’argent aux JO de Sydney, alors encore en activité dans les bassins, Roxana Maracineanu défendait déjà l’intérêt d’une candidature parisienne en vue de 2008 — laquelle s’est soldée par un échec.

« Grâce à cette candidature, nous avons l’occasion d’accorder plus d’importance au sport dans la société, assurait-elle au Monde. (...) Etre élue ville olympique, c’est la promesse d’avoir de nouveaux équipements et pas seulement sportifs. » La voilà désormais sur le pont.

