https://www.lemonde.fr/sport/article/2017/05/07/mondiaux-de-hockey-sur-glace-la-france-realise-l-exploit-de-battre-la-finlande_5123752_3242.html

## Mondial de hockey sur glace : la France réalise l’exploit de battre la Finlande

Les hockeyeurs français ont réussi l’exploit de battre 5-1 la Finlande, vice-championne du monde en titre, dimanche 7 mai à Paris-Bercy lors de leur deuxième match du Mondial.

Dominés la veille par la Norvège (3-2), les Bleus, désormais troisièmes de leur groupe, se sont relancés dans la course aux quarts de finale et ont fait un pas vers leur objectif prioritaire, le maintien dans l’élite.

Un des plus beaux succès du hockey français

Dans un Bercy presque plein, ils ont profité de la qualité de leurs deux joueurs de NHL, Antoine Roussel (deux buts) et Pierre-Edouard Bellemare (un but). Le gardien Florian Hardy, qui remplaçait pour l’occasion Cristobal Huet, laissé au repos, a aussi été décisif, derrière une défense héroïque, notamment lors des périodes d’infériorité numérique.

Il s’agit de l’un des plus beaux succès de l’histoire du hockey français, qui avait déjà réussi des prouesses du même acabit contre la Russie au Mondial 2013 et contre le Canada au Mondial 2014, année de leur seul quart de finale.

La Finlande est une des six nations majeures du hockey sur glace. Elle a pris la deuxième place du Mondial en 2014 et 2016 et a été deux fois titrée en 1995 et 2011. Les Bleus bénéficieront d’un jour de repos lundi, avant d’affronter la Suisse mardi dans leur troisième match.

