https://www.lemonde.fr/sport/article/2018/01/20/biathlon-boe-frappe-fort-fourcade-s-accroche_5244685_3242.html

## Biathlon : Boe frappe fort, Fourcade s’accroche

Et si l’élève était en train de dépasser le maître ? Le Norvégien Johannes Boe, de nouveau impérial samedi 20 janvier lors de la poursuite d’Anterselva (Italie), après son succès sur le sprint de la veille, se pose en épouvantail du biathlon à trois semaines des Jeux olympiques de Pyeongchang.

Martin Fourcade, qui conserve cependant le dossard jaune de leader de la Coupe du monde, sait depuis longtemps que le cadet des frères Boe sera son principal challenger en février en Corée du Sud. Mais la démonstration de force du jeune Boe (24 ans) à Anterselva a de quoi interpeller.

Non content de partir samedi avec treize secondes d’avance sur Martin Fourcade - fruit de son succès dans le sprint -, Johannes Boe a systématiquement creusé l’écart. Sur les skis d’abord, où son rythme élevé a empêché le Pyrénéen de revenir sur lui lors des premiers instants de l’épreuve.

Sur le pas de tir ensuite, où le Norvégien - désormais entraîné comme l’ensemble de son équipe par Sigfried Mazet, ancien mentor de Martin Fourcade - a signé un sans-faute, une performance pas si fréquente pour lui. Le Français, au contraire, a lâché encore du lest dès son premier passage sur le pas de tir, au couché.

La Norvège monte en puissance

Au final, l’addition est salée, avec certes une deuxième place de la poursuite, mais un écart supérieur à la minute (1 min 0 sec 5), qui ressemble à s’y méprendre à ce que le meilleur Fourcade est d’habitude capable d’infliger à ses adversaires... Le Russe Anton Shipulin, autre homme fort du circuit, confirme le constat. Il complète le podium, à la troisième place, mais à 1 min 18 sec du Norvégien, intouchable.

La Norvège d’ailleurs, semble globalement monter en puissance, à l’approche des Jeux. Emil Svendsen, autre adversaire historique de Martin Fourcade, a signé dimanche une superbe poursuite. Parti en 32e position après son sprint raté, il a signé le meilleur chrono d’ensemble de la poursuite, pour remonter à la cinquième place finale. Le Norvégien termine juste devant la révélation française, Emilien Jacquelin, sixième (2 fautes, 2 min 0 sec 8 de retard).

Martin Fourcade, double champion olympique à Sotchi, a suffisamment d’expérience pour profiter des prochaines semaines pour peaufiner sa préparation et combler l’écart.

Marie Dorin assure sa sélection

Chez les dames, celles qui seront les favorites à Pyeongchang ont également montré leur force, lors de la poursuite. L’Allemande Laura Dahlmeier a signé son premier succès en 2018, son deuxième de l’hiver, au meilleur moment.

La Norvégienne Tiril Eckhoff, qui avait remporté le sprint, a craqué face aux cibles (4 fautes) pour échouer au pied du podium. Le podium est complété par l’Italienne Dorothea Wierer (2e à 17 secondes) et la Bélarusse Darya Domracheva (3e à 20 secondes), triple championne olympique à Sotchi qui, comme Dahlmeier, semble retrouver son meilleur niveau au meilleur moment.

Les Françaises, en revanche, n’ont pas brillé, même si elles font un tir groupé dans le top 20. Seule Anaïs Bescond s’est glissé dans le top 10, avec sa huitième place. La quintuple championne du monde Marie Dorin a pris la treizième place, assurant ainsi sa sélection pour les Jeux olympiques, après un début de saison catastrophique qui l’avait fait s’interroger sur la suite à donner à sa carrière.

Deux mass-starts sont au programme de ce dimanche 21 janvier : ce seront les dernières courses de Coupe du monde avant les Jeux de Pyeongchang.

