https://www.lemonde.fr/sport/article/2016/05/27/football-jose-mourinho-nomme-entraineur-de-manchester-united_4927519_3242.html

## Football : José Mourinho nommé entraîneur de Manchester United

Jose Mourinho a été nommé entraîneur de Manchester United en remplacement de Louis van Gaal. Le club a officialisé la nouvelle vendredi 27 mai, précisant que le contrat du Portugais courait sur trois ans.

Entamées officiellement lundi après le limogeage de l’entraîneur néerlandais, démis de ses fonctions par le club à un an de la fin de son contrat, les négociations ont duré toute la semaine, compliquées, selon la chaîne Sky, par les questions de droit à l’image de l’entraîneur. De même source on indique que le contrat annuel de Mourinho s’élèverait à 13 millions d’euros.

« Le meilleur manager dans le football actuel »

« Il est tout simplement le meilleur manager dans le football actuel, a assuré le vice-président exécutif du club Ed Woodward. Il a gagné des trophées et inspiré des joueurs dans toute l’Europe. Evidemment, il connait très bien la Premier League, qu’il a remportée à trois reprises. Son palmarès, ses succès, en font l’homme parfait pour que le club aille de l’avant.»

«C’est un honneur particulier de devenir le manager de Manchester United, lui a répondu Mourinho. C’est un club connu et admiré dans le monde entier. Il existe ici une mystique, une romance qu’aucun autre club ne peut égaler. Je me suis toujours senti une affinité avec Old Trafford ; j’ai des souvenirs particuliers ici et j’ai toujours aimé le rapport avec les supporters de United. Je suis impatient de devenir le manager de MU et de profiter d’un merveilleux soutien dans les années à venir.»

Révélé avec Porto, où il a gagné sa première Ligue des champions en 2004, Mourinho s’est ensuite affirmé à Chelsea lors d’un premier mandat brillant entre 2004 et 2007. Limogé une première fois par les Blues, il a rebondi à l’Inter Milan, avec lequel il a décroché sa 2e C1 en 2010 avant de filer au Real Madrid. Son aventure espagnole s’est terminée dans la confusion trois ans plus tard par un retour à Chelsea.

Outre ses deux C1, Mourinho a remporté huit titres de champion dans quatre pays différents (Portugal, Angleterre, Italie, Espagne) et sept coupes nationales. Golden Boy charismatique, calculateur, froid, cassant et amateur de polémiques, Mourinho est également un expert en psychologie qui sait motiver ses troupes, quitte à créer des tensions partout où il est passé.

