https://www.lemonde.fr/sport/article/2018/09/01/ultra-trail-du-mont-blanc-troisieme-victoire-pour-xavier-thevenard_5349056_3242.html

## Ultra-Trail du Mont-Blanc : troisième victoire pour Xavier Thévenard

Le Français Xavier Thévenard a créé la surprise en franchissant le premier, samedi 1er septembre, la ligne d’arrivée du 16e Ultra Trail du Mont-Blanc (UTMB), plus célèbre course d’endurance en montagne, après avoir parcouru les 171 km de l’épreuve en 20 h 44 mn. Déjà victorieux en 2013 et 2015, il rejoint le club très fermé des triples vainqueurs, tel François D’Haene (2012, 2014, 2017), qui a choisi cette année de ne pas participer ; et l’Espagnol Kilian Jornet (2008, 2009, 2011), contraint d’abandonner à mi-course, après s’être fait piquer par une abeille.

Kilian Jornet partait pourtant grand favori, en l’absence de François D’Haene, qui lui avait volé la vedette l’an dernier en établissant le record de l’épreuve (168 km en 19 h 01 mn). L’Espagnol s’est arrêté à 84,8 km, au refuge de Bertone (Italie), vers 3 heures du matin, alors qu’il courait dans le groupe de tête depuis le départ, vendredi de Chamonix à 18 heures, des 2 300 participants.

« Rien n’est écrit d’avance »

Sur sa page Facebook, Kilian Jornet a expliqué avoir été piqué par une abeille trois heures avant le départ de la course. « Je suis allergique aux piqûres d’abeille et mon pied s’est mis à réagir immédiatement. J’ai pris des médicaments pour ne pas avoir de problèmes majeurs et avec le docteur nous avons essayé de réduire l’inflammation et la douleur pour que je puisse courir », écrit-il. « Mais depuis le départ, j’ai ressenti des trucs bizarres à l’estomac et dans la poitrine », poursuit-il.

« Après Courmayeur, j’ai eu une réaction allergique très lourde, des difficultés à respirer, des nausées, des douleurs à la poitrine », détaille l’Espagnol, qui souligne : ce qui « est génial dans la course c’est que rien n’est écrit d’avance ».

Jim Walmsley décroche

L’Américain Jim Walmsley, premier au classement mondial de l’International Trail Running Association (ITRA) et vainqueur de la Western States (100 Miles), en juin, était également très attendu. Mais ce dernier a lâché prise dans le premier quart du parcours, déstabilisé par les conditions météorologiques particulièrement rudes.

À 30 ans, le vainqueur Xavier Thévenard, par ailleurs moniteur de ski, a été impressionnant tout au long du parcours de 9 800 m de dénivelé positif, comprenant 10 cols à franchir. « Je voulais refaire un UTMB avec une meilleure gestion que l’année dernière [il avait flanché au tiers de la course], je voulais me réconcilier avec ce parcours », a déclaré le Jurassien, très ému après avoir franchi la ligne d’arrivée sous les acclamations du public.

