https://www.lemonde.fr/sport/article/2017/02/03/made-for-sharing-paris-a-devoile-son-slogan-pour-les-jo-2024_5074427_3242.html

## « Made for sharing » : Paris a dévoilé son slogan pour les JO de 2024

A sept mois de la désignation de la ville qui organisera les Jeux olympiques (JO) de 2024, Paris a dévoilé, vendredi 3 février, son slogan officiel : « Made for sharing ». Si la version officielle est en anglais, une déclinaison française – « Venez partager » – sera également utilisée durant cette campagne.

Ce slogan a été dévoilé devant la presse internationale au Musée de l’homme. Pour l’occasion, la tour Eiffel, à quelques mètres de là, a été illuminée aux couleurs de la candidature. « Nous voulons partager la passion des Jeux lors d’une célébration inédite, dans les stades et dans les rues », a annoncé Tony Estanguet, coprésident du comité de candidature.

L’annonce de ce slogan marque le début de la campagne de promotion internationale pour le choix de la ville organisatrice des JO de 2024, où Paris est opposée à Los Angeles et à Budapest, et dont le résultat sera annoncé le 13 septembre à Lima.

Des billets à partir de 15 euros

Quelques heures après l’attaque terroriste perpétrée au Carrousel du Louvre, la question de la sécurité a également été abordée. La gestion de cette agression a « montré la rapidité de la capacité de réaction de nos forces » de sécurité, a souligné le premier ministre, Bernard Cazeneuve. « Le risque terroriste est partout dans le monde. C’est parce que nous avons été frappés que nous nous sommes adaptés. C’est ce que nous avons fait durant l’Euro 2016, c’est ce que nous ferons en 2024 », a poursuivi M. Cazeneuve.

Le comité parisien a également transmis, vendredi, au Comité international olympique (CIO) le dernier chapitre du dossier de candidature. Il donne notamment une image concrète du déroulé de la quinzaine et de son pendant paralympique sur le plan logistique : transports, hébergement, sécurité… Pour les spectateurs, la capitale parisienne a promis une politique tarifaire attractive, avec des billets à partir de 15 euros pour les épreuves et de 24 euros pour la cérémonie d’ouverture.

