https://www.lemonde.fr/sport/article/2016/09/09/auxerre-d2-la-cession-a-un-groupe-chinois-approuvee-par-les-actionnaires-minoritaires_4995431_3242.html

## Auxerre (D2) : la cession à un groupe chinois approuvée par les actionnaires minoritaires

Le club de Ligue 2 d’Auxerre va changer de mains. Les membres de l’association AJA Football, actionnaire minoritaire de l’AJ Auxerre (2e division de football), ont approuvé vendredi 9 septembre en assemblée générale la cession du club du centre de la France au groupe chinois ORG Packaging.

Cette décision a été votée à l’unanimité des 27 membres de l’association sur 29 présents, qui détient 40 % du capital de la société anonyme à objet sportif (SAOS) gérant le secteur professionnel.

Elle concerne la vente pour 6 millions d’euros des parts (60 %) de Paris Luxembourg Participation (PLP), holding de l’actionnaire majoritaire du club, la famille Limido, qui avait pris le contrôle de l’AJ Auxerre en 2013. Par la suite, une augmentation de capital de 6 millions d’euros sur trois ans est prévue par ORG.

