https://www.lemonde.fr/sport/article/2018/07/23/mondiaux-d-escrime-l-epeiste-francais-yannick-borel-sacre-champion-du-monde_5335018_3242.html

## Mondiaux d’escrime : l’épéiste français Yannick Borel sacré champion du monde

L’épéiste français Yannick Borel a remporté la médaille d’or des championnats du monde à Wuxi, en Chine, au terme d’une finale remportée haut la main contre le Vénézuélien Ruben Limardo Gascon (15-4).

Sacré en juin pour la troisième fois consécutive champion d’Europe en individuel, Borel réalise un doublé jamais vu depuis Hugues Obry, en 1998. À 29 ans, et malgré une blessure au poignet droit qui nécessitera une opération, le Guadeloupéen confirme sa stature de leader. Seul le titre olympique en individuel manque au palmarès de celui qui avait été sacré par équipes à Rio en 2016.

L’argent pour Ysaora Thibus

La fleurettiste française Ysaora Thibus doit, quant à elle, se contenter de la médaille d’argent après s’être inclinée face à l’Italienne Alice Volpi au terme d’une finale serrée. Thibus a atteint la finale en battant la Russe numéro un mondiale Inna Deriglazova (15-14) en quarts de finale, puis l’Italienne Arianna Errigo (quatrième mondiale) lors d’une demi-finale remportée en un éclair (15-2).

Thibus avait décroché deux médailles de bronze individuelles aux championnats d’Europe et aux Mondiaux de 2017. À 26 ans, elle s’entraîne en Californie depuis l’été dernier, aux côtés de Sergei Golubytskyi.

Mardi, les sabreuses Cécilia Berder (deuxième mondiale, vice-championne d’Europe et médaillée de bronze aux Mondiaux 2017) et Manon Brunet (numéro sept mondiale et quatrième aux Jeux olympiques de Rio) pourront également viser un podium.

