https://www.lemonde.fr/sport/article/2019/02/02/tournoi-des-six-nations-la-demonstration-des-anglais-en-irlande_5418397_3242.html

## Tournoi des Six nations : la démonstration des Anglais en Irlande

La première sensation du Tournoi des Six nations 2019 est venue de Dublin : samedi 02 février, pour ce qui s’apparentait déjà à une « finale » de la compétition, l’Angleterre est allée s’imposée à l’Aviva Stadium 32-20, avec le bonus offensif.

Il n’y aura donc pas de deuxième Grand chelem d’affilée pour le XV du Trèfle, deuxième nation mondiale et vainqueure en novembre de la Nouvelle-Zélande. La France est la dernière à avoir réalisé cette performance, en 1997 et 1998, preuve de la hiérarchie volatile dans l’hémisphère Nord.

Les Irlandais n’avaient plus perdu à domicile dans le Tournoi des Six nations depuis février 2013, déjà contre l’Angleterre. Il a fallu un XV de la Rose puissant et précis techniquement pour faire tomber l’Irlande, dépassée dans tous les compartiments du jeu.

La défense anglaise, bien organisée, a su résister aux tentatives irlandaises tandis qu’offensivement, le jeu anglais a souvent été fluide et efficace à l’image de l’essai de l’ailier Jonny May, dès la deuxième minute de jeu.

L’Irlande a répondu rapidement, en force, avec un essai marqué par le pilier Cian Healy.

Doublé pour Henry Slade

Elliot Daly a ensuite profité d’une erreur irlandaise et de sa vitesse de course pour redonner l’avantage aux Anglais, qui auraent même pu bénéficier d’un avantage plus large à la pause (10-17) si l’essai de Mako Vunipola, élu homme du match, n’avait pas été refusé par l’arbitrage vidéo.

L’indiscipline anglaise et la réussite de Jonathan Sexton maintenaient les Irlandais dans le match mais dans les vingt dernières minutes, Henry Slade bouclait la victoire anglaise. D’abord à la conclusion d’une belle action avec May, puis en aplatissant après avoir intercepté une passe de Sexton. « Nous savions exactement comment nous voulions jouer, et nous l’avons exécuté à la perfection », a dit Slade après la rencontre.

De fait, les Anglais sont après cette victoire inaugurale les grands favoris du Tournoi. Ils recevront l’équipe de France le 10 février et devront se déplacer au Pays de Galles lors de la troisième journée. Ils devront peut-être faire sans leur deuxième-ligne Maro Itoje, sorti en boitant en deuxième période après avoir été touché au genou droit.

Dans l’autre match du jour, l’Ecosse a dominé l’Italie dans une rencontre très ouverte à Murrayfield (33-20).

