https://www.lemonde.fr/sport/article/2016/09/11/la-derniere-parisienne-de-martine-segalen_4995852_3242.html

## La dernière Parisienne de Martine Segalen

Martine Segalen s’inquiète plus de sa tenue de course que de ses genoux. Elle s’est inscrite à La Parisienne avec sa fille, sa nièce et deux de ses petites-filles. Elles seront toutes les cinq sur la ligne de départ, habillées du même t-shirt, dimanche 11 septembre, avec les quarante mille autres dossards prévus pour cette course de 6,7 km, exclusivement féminine. Cette année, la course fête ses vingt ans, dans un contexte sécuritaire particulièrement difficile. Le parcours qui devait passer par les Champs-Elysées a été modifié sur le tard et se conclut par une boucle en bord de Seine entre le Louvre et le Champ-de-Mars.

Malgré ses longues jambes taillées pour la course, Martine Segalen ne devrait pourtant pas courir. Cette sportive obstinée de 76 ans, qui a enchaîné les courses à pied depuis des décennies, a fini par devoir limiter sa collection de dossards. Des genoux douloureux et des copains qui ne courent plus l’ont persuadée de se mettre à une activité beaucoup plus douce : « Je fais de la marche nordique et c’est beaucoup moins drôle. »

A côté de la course, elle a passé trente ans au Centre national de la recherche scientifique (CNRS), ethnologue spécialiste de la famille. Elle s’est mariée avec le petit-fils de Victor Segalen, le grand ethnographe français. Elle a grandi dans les beaux quartiers, à Neuilly-sur-Seine « depuis trois générations », et sa famille était inscrite au très chic Racing Club de France. Elle y faisait de la gymnastique, sans grand intérêt jusque « dans les années 1970, où des amis [l’] ont fait sortir du Racing ». Rapidement, le groupe organise des sorties au bois de Boulogne tous les midis. Et très rapidement, la course devient une drogue pour elle.

« Travail, famille, course à pied »

Mère de famille, ethnologue reconnue, elle résume cette période par une indiscutable formule : « Travail, famille, course à pied. » Elle ne courait pas vite, mais a justement trouvé dans cette course lente une vraie source de plaisir. Quand elle se lançait avec ses éternels camarades des défis plus difficiles comme le marathon de Paris en 1981, elle reconnaît qu’il y avait bien quelque chose de masochiste, que cette « giclée d’adrénaline » venait justifier. En réalité, le meilleur, elle le puisait dans ces moments magiques où elle refaisait le monde avec ses copains. Aujourd’hui, et elle le déplore, « en marche rapide, on ne peut pas parler ». A côté de la marche nordique en montagne, elle va à la piscine, nager le dos crawlé. « Mais je m’ennuie, il n’y a que des chiffres dans ma tête. Je compte les longueurs et pense à faire attention à ne bousculer personne. » Seule, elle courait au rythme de sa pensée. Elle tient à le préciser : « Je n’ai jamais mis d’écouteurs dans mes oreilles. »

L’écrivain japonais Haruki Murakami écrit : « Je cours dans le vide. Ou peut-être devrais-je le dire autrement : je cours pour obtenir le vide. Oui, voilà, c’est cela, peut-être. Mais une pensée, de-ci de-là, va s’introduire dans ce vide. » (Autoportrait de l’auteur en coureur de fond, Belfond, 2009) Martine Segalen est bien d’accord : « J’ai écrit des dizaines d’articles en courant. » Peut-être même un livre. C’était bien une ethnologue qui courait. Elle a fini par en faire une analyse, Les Enfants d’Achille et de Nike, une ethnologie de la course à pied ordinaire (Métailié 1994). En courant le marathon, elle a observé, alors même qu’elle le vivait, « un phénomène en mouvement ».

Les gens se mettent à courir, les hommes, les femmes, les riches, les plus modestes. Pourquoi ? Depuis quand ? On ne fuit plus l’ennemi. On ne passe pas des rites initiatiques ; que signifient ces « défis tranquilles » ? Pourquoi le marathon de New York réunissait-il cent vingt-sept dossards en 1970 et cinquante mille en 2015 ? Ce qui n’était qu’un rassemblement confidentiel est devenu l’occasion de gigantesques fêtes. Pour La Parisienne, un village s’installe chaque année au Champ-de-Mars pendant trois jours. Chaque édition a son thème (les pays celtiques en 2015, le carnaval cette année), et beaucoup de femmes courent déguisées.

« Le droit de courir pour les femmes est arrivé très tard »

Chez les Navaho ou les Chiricahua Apaches, les femmes couraient déjà entre elles pour acquérir « endurance et courage », explique Martine Segalen dans son livre. Au XIXe siècle, des pèlerinages en courant marquaient de grandes fêtes chrétiennes. Dans la ville, là aussi, à la même époque, des courses étaient liées au carnaval. Il y a même eu, à Paris, les jeux gymniques de l’an VI (1798), où les athlètes couraient, non pas avec des t-shirts aux couleurs de leurs équipes mais nus, comme les gymnastes grecs (gumnos signifie “nu”). Et petit à petit, alors que les courses professionnelles se repliaient vers les stades, la course divertissement s’est habillée et a investi les rues.

Cependant, les femmes n’y étaient pas conviées. Le sport s’est féminisé tout doucement. Kathrine Switzer a été la première femme à courir le marathon de Boston, en 1967 ; outré, le directeur de la course, Jock Semple, s’était lancé à sa poursuite. On le voit, dans un documentaire, sorti au cinéma sur l’histoire de la course, Free to Run (de Pierre Morath), arracher le dossard de la coureuse et l’exclure de sa course. Le point de départ d’une révolte pour que les femmes obtiennent le droit de s’inscrire aux courses officielles. Boston l’a officialisé en 1972. Le premier marathon olympique féminin a lieu en 1984. « Le droit de courir pour les femmes est arrivé très tard, rappelle Martine Segalen. Qu’on puisse participer à La Parisienne, c’est encore une très bonne chose, il n’y a rien de borné ni d’étroit. C’est encore une victoire. Par ailleurs, la sociabilité féminine est essentielle. »

La course, dit l’ethnologue, crée aussi des rituels et forme des tribus. Des collègues, des bandes de copains. « Un mouvement s’est construit hors sport, hors compétition officielle, explique Martine Segalen, et progressivement on a basculé dans le business. » Au début des années 1980, le Paris des coureurs s’équipait chez Raymonde Cornou, une marathonienne qui avait eu la bonne idée d’importer des t-shirts des Etats-Unis. Les polos en coton trempés de sueur ont laissé peu à peu la place à des tenues plus techniques. Même chose pour les chaussures, même si l’ethnologue n’a jamais eu d’histoire d’amour avec une marque de chaussures de course, contrairement à Murakami et à ses éternelles Mizuno. « Le mouvement flower power des débuts, se souvient-elle, a été happé par un marché énorme. »

Martine Segalen n’est pas fétichiste et n’a gardé que peu de ses trophées, seulement son « matériel du marathon de New York » et quelques albums-photos. Le reste, elle a préféré « le donner à des musées, et les livres au Sénégal ». Dans ses toilettes demeurent quelques médailles accrochées dans un cadre, une couverture du New York Times de 2002, où parmi les milliers de coureurs de la photo de couverture son fils s’est reconnu. Une affiche illustrée, promotion du même marathon de New York de 1994, la bouleverse : sur l’image, des coureurs sont en train de gravir les tours jumelles – celles d’où des gens se sont jetés par les fenêtres le 11 septembre 2001. Enfin, elle a gardé cette gravure du XVIIIe siècle sur laquelle est inscrite en ancien français : « Ennemis des plaisirs tranquilles, il est des jours à courir destinez. Où est des coureurs les plus agiles, d’un plat d’estain sont couronnez. » A ces plaisirs-là, elle aura été destinée trois fois par semaine pendant quarante-cinq ans. Nous autres, dit Martine Segalen, on nous appelle « les petits coureurs, néophytes, couraillons, ringards de l’asphalte. Evidemment, à ces épithètes un peu méprisantes, je préfère de beaucoup le terme de coureur libre. »

