https://www.lemonde.fr/sport/article/2018/02/17/la-norvegienne-bjorgen-rejoint-son-compatriote-bjorndalen-comme-athlete-le-plus-medaille-des-jo-d-hiver_5258550_3242.html

## La Norvégienne Bjoergen rejoint son compatriote Bjoerndalen sur la liste des athlètes les plus médaillés des JO d’hiver

Au palmarès honorifique des jeux Olympiques d’hiver, c’est le biathlète norvégien Ole Einar Bjoerndalen qui, jusqu’à présent, trustait le sommet avec 13 médailles remportées, dont huit titres (médailles d’or). Il est désormais rejoint par sa compatriote Marit Bjoergen, qui dispute en Corée du Sud ses derniers JO.

Samedi, à Pyeongchang, l’équipe de Norvège a remporté le relais dames de ski de fond (4 × 5 km), ce qui a permis à Marit Bjoergen d’égaler le record d’Ole Einar Bjoerndalen : sur ses 13 médailles, sept sont en or.

La Norvège (Oestberg, Jacobsen, Haga, Bjoergen) a devancé la Suède, (Haag, Kalla, Andersson, Nilsson), médaille d’argent, et les Russes sous bannière olympique (Nepryaeva, Belorukova, Sedova, Nechaevskaya), en bronze.

il reste mathématiquement deux courses à Marit Bjoergen – le sprint par équipes mercredi et la mass start 30 km le dernier jour – pour dépasser Bjoerndalen.

Troisième médaille en Corée du Sud

Marit Bjoergen, qui fêtera ses 38 ans le mois prochain, était déjà, avant le début des Jeux de Pyeongchang, la sportive féminine la plus titrée et la plus médaillée sous les Anneaux en hiver.

Elle avait décroché sa première médaille olympique sur cette même épreuve du relais 4 × 5 km à Salt Lake City (Etats-Unis) en 2002.

Elle en a remporté une deuxième à Turin en 2006, avant d’accroître son total à Vancouver en 2010, d’où elle est repartie avec un excédent de bagages comprenant cinq médailles.

Elle a encore remporté trois médailles en 2014 à Sotchi. A l’issue de la saison 2015, elle s’était octroyé une pause maternité, pour donner naissance en décembre 2015 à un petit Marius. La saison 2015-2016 est donc restée blanche, avant de reprendre sa quête de records aux Mondiaux et aux JO dès l’année suivante.

En Corée, elle a décroché samedi sa troisième, après l’argent en skiathlon samedi 10 février et le bronze sur 10 km jeudi 15 février.

Samedi, « Gull-Marit » (« Marit en or ») Bjoergen, comme on la surnomme au pays, dernière relayeuse, a dû s’employer pour se défaire de la Suédoise Stina Nilsson dans le sprint final et offrir le titre à la Norvège. La Suède était tenante du titre.

« Je n’ai pas pensé [au record de médailles]. Comme je le dis, lorsque vous êtes encore skieur actif, vous regardez vers devant, vous ne regardez pas ce que vous avez fait. Je suis concentrée sur la course à venir. Quand j’en aurais terminé avec ma carrière, j’aurais le temps de regarder en arrière », a commenté la skieuse de Trondheim après la course.

