https://www.lemonde.fr/sport/article/2018/09/23/moto-victoire-de-marquez-au-grand-prix-d-aragon_5358999_3242.html

## Moto : victoire de Marquez au Grand Prix d’Aragon

L’Espagnol Marc Marquez (Honda) a remporté le Grand Prix d’Aragon pour accroître encore son avance au Championnat du monde MotoGP, dimanche sur le circuit Motorland Aragon, près d’Alcaniz (Espagne).

Marquez, qui n’avait plus gagné depuis la trêve estivale (soit trois GP concédés aux rivaux de Ducati), a devancé les Italiens Andrea Dovizioso (Ducati) et Andrea Ianonne (Suzuki). Il compte désormais pas moins de 72 points d’avance sur son dauphin au classement des pilotes, Dovizioso.

Le Français Johann Zarco (Yamaha Tech3), qui traverse une période difficile, n’a pu faire mieux que 14e à plus de 30 sec de Marquez et rétrograde de la 7e à la 8e place du Championnat. La course a été marquée dès le premier virage par une lourde chute du poleman espagnol Jorge Lorenzo (Ducati), qui souffre d’une luxation d’un orteil du pied droit.

Il s’agit pour lui de la deuxième chute en autant de GP: à Saint-Marin il y a quinze jours, il était tombé à deux tours de la fin alors qu’il prétendait à la deuxième place. Dovizioso et Marquez se sont rapidement détachés en tête, suivis à courte distance par les Suzuki de Iannone et de l’Espagnol Alex Rins.

Leur lutte pour la place de leader, intensifiée après la mi-course, a permis à leurs deux poursuivants de se rapprocher ensuite, sans pouvoir toutefois durablement s’insérer dans leur duel.

Coincé derrière Dovizioso pendant les treize premiers tours, Marquez a brièvement pris la tête aux 14e et 15e tours, avant de s’y installer définitivement à trois tours de l’arrivée. Alex Rins, l’Espagnol Dani Pedrosa (Honda), son compatriote Aleix Espargaro (Aprilia), les Italiens Danilo Petrucci (Ducati Pramac) et Valentino Rossi (Yamaha), l’Australien Jack Miller (Ducati Pramac) et l’Espagnol Maverick Vinales (Yamaha) complètent le top 10. pel/

