https://www.lemonde.fr/sport/article/2016/01/19/le-sport-et-les-paris-des-liaisons-dangereuses_4849585_3242.html

## Le sport et les paris, des liaisons dangereuses

Le tennis se retrouve à nouveau éclaboussé par les suspicions de matchs truqués sur fond de paris. La BBC et le site BuzzFeed accusent 16 joueurs du top 50 mondial, dont des vainqueurs en Grand Chelem et 8 joueurs présents au premier tour de l’Open d’Australie à Melbourne, qui vient de débuter, d’avoir truqué des matches. Mais d’autres sports ont connu ce type de scandales au cours des dernières années. Petit tour d’horizon, non exhaustif, des affaires de paris qui ont secoué le sport.

Les parieurs affectionnent particulièrement les pelouses des terrains de football. Et les cas de triche sont légion. Dès le début des années 1980, la retentissante affaire dite du « Totonero » – le « loto sportif noir » en italien – implique plusieurs footballeurs du Calcio italien. Ceux-ci furent inculpés pour avoir perdu sciemment des matchs sur lesquels ils avaient parié. L’AC Milan et la Lazio sont rétrogradés en Série B (2e division). L’attaquant Paolo Rossi est suspendu deux ans. Mais l’histoire se finit bien pour le joueur transalpin : il est sacré meilleur buteur de la Coupe du monde 1982, devient champion du monde et sera même sacré Ballon d’or cette année-là.

Trois décennies plus tard, le football italien est frappé par un scandale similaire, le « Calcioscommesse » (« les paris du football »). Plusieurs footballeurs se retrouvent en prison, comme le capitaine de la Lazio Rome, Stefano Mauri. Antonio Conte, entraîneur de la Juventus Turin championne d’Italie en titre, est suspendu dix mois pour des faits remontant à la saison 2010-2011, quand il entraînait Sienne en Serie B. Le système, impliquant les mafias internationales, fonctionne par la corruption de joueurs qui influencent les résultats. Vingt-deux matchs de série A étaient soupçonnés de trucage au cours de la saison 2010-2011.

Quelques années plus tôt, en 2006, lors du scandale dit du « Calciopoli », la presse transalpine avait publié des comptes rendus d’écoute téléphonique judiciaires mettant en cause Luciano Moggi, directeur général de la Juventus Turin. Les écoutes révélaient une conversation au cours de laquelle il donnait des instructions à Pierluigi Pairetto, chargé par la fédération italienne de sélectionner les arbitres pour les rencontres entre 1999 et 2005.

Mais il n’y a pas qu’en Italie que la triche se développe autour du ballon rond. Le continent asiatique s’est souvent illustré dans des scandales de paris truqués concernant le football. En février 2013, l’Office européen de police Europol annonce qu’un réseau criminel soupçonné d’avoir truqué 680 matchs de football, dont des rencontres de Ligue des champions et de qualification pour la Coupe du monde, a été démantelé. « C’est le travail d’un cartel criminel sophistiqué et organisé qui est basé en Asie et travaille avec des relais en Europe », déclare alors le directeur d’Europol, Rob Wainwright. Selon les enquêteurs, Le réseau, dirigé à partir de Singapour, a réalisé plus de 8 millions d’euros de bénéfices dans le cadre des matchs truqués, pour une mise totale de 16 millions d’euros. Mais la plupart de ces faits concernaient des matchs anciens et ne donneront pas lieu à de nouvelles révélations fracassantes.

Lire aussi : Démantèlement d’un réseau accusé de truquer des matchs de football

En Allemagne, Robert Hoyzer, arbitre de la Fédération allemande, a reconnu avoir « arrangé » plusieurs matchs en 2003 et 2004. Il aurait reçu la somme de 50 000 euros et une télévision à écran plasma pour manipuler quatre rencontres, en sifflant des penaltys imaginaires et en excluant un joueur qui protestait. Jugé coupable d’escroquerie par le tribunal de grande instance de Berlin, il a été condamné en novembre 2005 à vingt-neuf mois de prison. L’enquête a montré que Robert Hoyzer a agi pour le compte de trois frères de nationalité croate qui l’ont payé pour suivre leurs instructions. L’instigateur de l’affaire, Ante Sapina, a lui aussi été convaincu d’escroquerie et condamné à trente-cinq mois de prison.

Voilà une affaire 100 % franco-française. Avec, au centre du scandale, la meilleure équipe française, Montpellier (MAHB), qui figure également parmi les plus prestigieuses équipes continentales. Surtout, une affaire impliquant le Français Nikola Karabatic, star mondiale du handball.

Le 25 septembre 2012, France 3 Languedoc-Rousillon révèle que le match Cesson-Sévigné-Montpellier du 12 mai 2012 a fait l’objet de paris suspects, et que des interpellations vont avoir lieu les jours suivants. Cinq jours plus tard, le 30 septembre, 17 personnes sont interpellées devant les caméras, dont neuf joueurs, parmi lesquels sept du MAHB et deux anciens du club transférés à Paris à l’intersaison. Plusieurs handballeurs, dont Luka et Nikola Karabatic, sont soupçonnés d’avoir misé sur la défaite de leur équipe à la mi-temps de la rencontre – à laquelle les Karabatic, blessés, ne participaient pas. Si certains joueurs ont reconnu des paris, ils ont tous nié avoir truqué le match.

Le 10 juillet 2015, les seize mis en examen – huit joueurs de Montpellier, le kinésithérapeute du club et sept proches des joueurs, dont les compagnes des frères Karabatic – ont été reconnus coupable d’escroquerie ou de complicité d’escroquerie. Outre le remboursement de leurs gains (quelque 300 000 euros) à la Française des jeux et le versement d’un euro de dommages et intérêts à la Ligue nationale et la Fédération française de handball, les prévenus ont tous été condamnés à des amendes allant de 5 000 à 30 000 euros. Les 16 prévenus et le procureur, qui réclamait de la prison, ont fait appel. Le nouveau procès pourrait avoir lieu à l’été 2016.

Moins médiatisé en France, ce sport n’en est pas moins régulièrement éclaboussé par des scandales de paris truqués. En février 2011, trois vedettes du cricket pakistanais, dont Salman Butt, ancien capitaine de l’équipe du Pakistan, sont condamnés respectivement à deux ans et demi, un an et six mois de prison ferme pour avoir manqué volontairement plusieurs lancers lors d’un match entre l’Angleterre et le Pakistan en août 2010 à Londres. Leur agent, Mazhar Majeed, a reçu deux ans et huit mois de prison pour avoir organisé la tricherie, en lien avec des parieurs.

Début 2012, Mervyn Westfield est devenu le premier joueur anglais de cricket emprisonné pour corruption dans une affaire d’escroquerie. Le joueur a été condamné à une peine de prison de quatre mois après avoir admis avoir reçu 6 000 livres (9 200 dollars, 6 993 euros) pour avoir indiqué que 12 points seraient marqués dans la première période lors de la rencontre entre Durham et Essex en septembre 2009. Shocking.

