https://www.lemonde.fr/sport/article/2018/01/27/deux-alpinistes-europeens-en-difficulte-dans-l-himalaya_5248137_3242.html

## Elisabeth Revol retrouvée sur un sommet de l’Himalaya par des alpinistes polonais

Deux alpinistes polonais, Adam Bielecki et Denis Urubko, ont réussi à rejoindre, dans la nuit du samedi 27 au dimanche 28 janvier, la Française Elisabeth Revol, 37 ans, qui était bloquée depuis vendredi avec son compagnon de cordée Tomasz Mackiewicz, un Polonais de 43 ans, sur le Nanga Parbat, au Pakistan, un des plus hauts sommets de l’Himalaya et la neuvième plus haute montagne au monde (8 126 mètres).

Dans la journée de samedi, Elisabeth Revol est parvenue à redescendre par ses propres moyens au-dessous des 6 000 mètres, tandis que Tomasz Mackiewicz restait seul bloqué dans un état critique, atteint de cécité des neiges et de mal de l’altitude. Tous deux, chevronnés et aguerris, tentaient pour la troisième fois de gravir ensemble ce sommet en hiver.

Après avoir été rejointe par Adam Bielecki et Denis Urubko, Elisabeth Revol a poursuivi, de nuit, une descente périlleuse.

Un hélicoptère affrété par la Pologne

Un hélicoptère affrété par l’ambassade de Pologne au Pakistan a pu décoller et récupérer l’alpiniste française qui a été transportée à l’hôpital d’Islamabad, la capitale, où elle est soignée pour des gelures graves aux mains et aux pieds.

Les hélicoptères ne volant pas au-dessus de 6 000 mètres, il leur est en revanche impossible de porter secours à Tomasz Mackiewicz, dont on reste sans nouvelles.

La solidarité s’était vite organisée dès que les premières informations concernant les difficultés rencontrées par les deux alpinistes avaient été connues, vendredi. Une collecte avait été lancée sur un site de financement participatif, Gofundme.com, afin de mobiliser des fonds pour organiser un sauvetage par hélicoptère. Le ministère polonais des affaires étrangères devait prendre le relais de cette initiative.

Finalement, deux hélicoptères de l’armée pakistanaise ont été affectés aux opérations de sauvetage et quatre alpinistes polonais, qui effectuaient une ascension du K2 – le deuxième plus haut sommet de la planète, situé lui aussi au Pakistan –, ont accepté bénévolement de se détourner de leur expédition pour se joindre aux secours.

Samedi matin, Karrar Haidri, un haut responsable de la Fédération alpine pakistanaise, avait fait savoir que les sauveteurs étaient prêts à transporter par voie aérienne les deux alpinistes européens bloqués. Les quatre volontaires polonais ont ensuite été acheminés au camp de base du Nanga Parbat, situé à 5 000 mètres d’altitude, d’où ils ont pu grimper à la rencontre d’Elisabeth Revol.

