https://www.lemonde.fr/sport/article/2017/02/04/can-2017-le-burkina-faso-remporte-la-petite-finale-face-au-ghana_5074782_3242.html

## CAN 2017 : le Burkina Faso remporte la « petite finale » face au Ghana

Le Burkina Faso a réussi un joli hold-up grâce à un coup-franc de dernière minute d’Alain Traoré (89e, score final 1-0) face au Ghana, pour empocher la deuxième médaille de son histoire dans une Coupe d’Afrique des nations, samedi pour la petite finale de l’édition 2017.

Alors que les Ghanéens ont dominé l’ensemble du match, Traoré a offert cette troisième place honorifique à son pays, d’un magnifique coup-franc en pleine lucarne à une minute de la fin du temps réglementaire.

A l’instar de leur sélectionneur Avram Grant, qui avait déclaré que « puisque nous devons le jouer, nous le ferons », les Ghanéens n’avaient de toute façon pas caché leur peu de motivation avant cette « petite finale » sans autre enjeu qu’une troisième place.

Le Ghana du capitaine Asamoah Gyan, des anciens Marseillais Jordan et André Ayew, faisait en effet partie des plus sérieux prétendants à une victoire lors de cette Coupe d’Afrique gabonaise, eux qui avaient échoué en finale lors de la précédente édition, aux tirs au but face à la Côte d’Ivoire.

Un match pauvre en occasions

Or, l’élimination de cette dernière, de l’Algérie, du pays-hôte gabonais au premier tour, puis de la RD Congo et du Sénégal en quarts de finale, avaient semblé laisser un boulevard aux Ghanéens pour soulever un trophée qu’ils n’ont plus gagné depuis 1982.

Mais c’est le Cameroun qui est sorti vainqueur de leur affrontement en demi-finale (2-0), et qui disputera la finale de la compétition, dimanche à Libreville, face à l’Egypte.

Les Ghanéens auraient évidemment préféré disputer ce match-là et l’ont largement démontré samedi, dans un match pauvre en occasions. Ils se sont toutefois procuré les occasions les plus nettes, notamment un ballon dévié fortuitement par Bernhard Tekpetey (Schalke) sur la barre transversale du but burkinabé, à la suite d’un corner à la 25e minute.

Même l’entrée en jeu d’André Ayew (70e) n’a pas dynamisé l’attaque ghanéenne suffisamment pour offrir cette troisième place aux Black Stars. Ce sont finalement les Burkinabés qui terminent sur le podium de la compétition.

