https://www.lemonde.fr/sport/article/2016/09/20/ligue-1-toulouse-enfonce-lille-qui-enregistre-sa-troisieme-defaite-d-affilee_5000937_3242.html

## Ligue 1 : Toulouse enfonce Lille, qui enregistre sa troisième défaite d’affilée

Toulouse s’est imposé (2-1) à Lille et a enfoncé encore un peu plus une équipe nordiste fébrile, qui a enregistré sa troisième défaite d’affilée mardi 20 septembre, en ouverture de la sixième journée de Ligue 1.

Le Téfécé, dominé durant tout le match, s’est montré très réaliste et l’a emporté grâce à un doublé de l’attaquant suédois Ola Toivonen (11e, 78e), tandis que le but du Losc a été inscrit par le défenseur central monténégrin Marko Basa (34e). Les Dogues ont affiché de l’envie et de la détermination mais ont fait preuve de trop de déchet technique et se sont fait punir par des Toulousains très efficaces en contre.

Lille, qui a perdu quatre de ses six premiers matchs de championnat, recule ainsi à la 18e place (4 points) avant les matchs de mercredi. Les Violets, qui restaient sur six défaites consécutives en championnat dans le Nord, ont mis fin à cette mauvaise série et grimpent provisoirement à la deuxième place, avec 11 points.

