https://www.lemonde.fr/sport/article/2016/09/24/ligue-1-monaco-et-metz-s-imposent_5002995_3242.html

## Ligue 1 : Monaco et Metz s’imposent

Etrillé par le voisin niçois mercredi, Monaco s’est provisoirement repositionné en tête de la Ligue 1 en battant Angers (2-1) samedi lors de la 7e journée, contrairement à Lyon, battu à Lorient (1-0). Des trois clubs qui disputent la Ligue des Champions la semaine prochaine, les Monégasques sont les seuls à avoir empoché des points. Paris SG battu à Toulouse vendredi (2-0), Lyon séché à Lorient samedi (1-0), c’est l’AS Monaco qui réussit une belle opération lors de cette 7e journée.

Les Monégasques, qui restaient sur une correction à Nice (4-0) mercredi, ont été menés au score pendant 10 minutes par Angers, sur une réalisation de l’ancien Clermontois Famara Diedhiou (56e), avant de s’imposer à domicile (2-1), grâce à un but de leur défenseur central Kamil Glik (66e) et un but contre son camp de Dickson Nwakaeme (75e). Les Monégasques se repositionnent ainsi provisoirement en tête de l’élite, avec deux longueurs d’avance sur Nice, qui joue dimanche face à Nancy, et sur Toulouse, qui a créé la sensation en infligeant, vendredi, au Paris SG sa deuxième défaite de la saison.

Mevlut Erding hisse Metz à la 6ème place

Et un qui fait 92: en donnant la victoire à Metz sur pénalty samedi contre Montpellier (1-0), l’ancien Parisien Mevlut Erding a inscrit le 92e but de sa carrière dans l’élite, son 6e cette saison. Co-meilleur buteur de la saison, ex aequo avec le Lyonnais Alexandre Lacazette et le Parisien Edinson Cavani, l’international turc n’est plus qu’à 8 longueurs de son grand objectif, la barre des 100 buts en championnat de France. Cette perspective profite en tout cas au promu messin, qui totalise déjà 13 points et pointe à une jolie 6e position.

Autre promu victorieux, Dijon, qui restait sur trois matches sans succès, s’est donné de l’air en éteignant avec brio un candidat à l’Europe, Rennes, 3-0. Loïs Diony, très en jambes (6e, 77e), et Jordan Marie (18e), ont inscrit les buts dijonnais et permis à leur équipe d’engranger trois points qui portent leur total à 7, et leur permettent de se positionner à la 13e place de la L1. Bordeaux n’a pas fait mieux que match nul contre Caen (0-0) tandis que Bastia a battu Guingamp 1-0 grâce à un but d’Enzo Crivelli (79e), exclu ensuite dans la même minute à la suite d’un tête contre tête avec l’arbitre de la rencontre. La 7e journée se termine dimanche par Marseille-Nantes au Vélodrome.

