https://www.lemonde.fr/sport/article/2018/04/11/le-real-madrid-se-qualifie-pour-les-demi-finales-de-la-ligue-des-champions-malgre-une-defaite-contre-la-juventus-3-1_5284168_3242.html

## Ligue des champions : le Real Madrid qualifié sur le fil pour les demi-finales

La Juventus a frôlé l’exploit en battant le Real Madrid (1-3), mercredi 11 avril, sur la pelouse de Santiago Bernabeu mais c’est bien le double tenant du titre qui s’est qualifié pour les demi-finales de la Ligue des champions.

Après sa défaite 0-3 à l’aller, la Vieille Dame était sur le point d’accrocher la prolongation grâce aux buts de Mario Mandzukic (2e, 37e) et Blaise Matuidi (61e). Mais dans le temps additionnel, Mehdi Benatia a bousculé Lucas Vazquez après une remise de la tête de Ronaldo.

Penalty polémique sifflé par l’arbitre, qui a exclu dans la foulée le gardien et capitaine turinois Gianluigi Buffon pour contestation. « CR7 » a lui inscrit son 15e but de la saison (90e+7), son 120e en 150 matchs de Ligue des champions.

Les buts de la Juve en vidéos :

Dans l’autre rencontre de la soirée, le Bayern Munich a lui aussi validé son ticket pour le dernier carré, après un match retour nul (0-0) à domicile contre le FC Séville. Le club avait remporté le match aller 1-2.

Les matchs aller des demi-finales auront lieu les 24 et 25 avril, les matchs retour les 1er et 2 mai. La finale, quant à elle, est programmée pour le 26 mai. Les équipes qualifiées pour le dernier carré sont : l’AS Rome, le Bayern Munich, Liverpool et le Real Madrid.

