https://www.lemonde.fr/sport/article/2016/09/13/jeux-paralympiques-le-pongiste-fabien-lamirault-devient-champion-olympique_4997189_3242.html

## Jeux paralympiques : le pongiste Fabien Lamirault en or

La France compte un nouveau champion olympique. Au tennis de table, Fabien Lamirault a remporté la médaille d’or, aux Paralympiques de Rio, mardi 13 septembre. Le pongiste s’est imposé 3 sets à 1 face au Polonais Rafal Czuper en finale du tournoi de simple. A Londres, en 2012, le Français avait obtenu la médaille de bronze. Il compte aussi à son palmarès un titre de champion du monde et autre de champion d’Europe.

Avant Fabien Lamirault, l’athlète Marie-Amélie Le Fur (longueur et 400 m) et la judokate Sandrine Martinet avaiennt déjà apporté l’or à la délégation française.

Bronze pour Lorandi et Thomas

Un peu plus tard, Elodie Lorandi a amené une nouvelle médaille à la délégation tricolore : le bronze en 100 m nage libre catégorie S10. Il y a quatre ans, la sportive de 27 ans était repartie de la compétition avec trois médailles : l’or en 400 m nage libre, l’argent en 100 m papillon et le bronze sur 50 m nage libre. A Pékin, en 2008, elle avait glané l’argent en 200 m 4 nages.

Le pongiste Maxime Thomas est quant à lui arrivé troisième du simple de la classe 4.

L’équipe de France paralympique compte désormais 14 médailles dont quatre en or et point à la seizième position du classement des pays.

