https://www.lemonde.fr/sport/article/2017/01/07/tennis-djokovic-met-un-terme-a-la-serie-de-victoires-de-murray_5059351_3242.html

## Tennis : Djokovic met un terme à la série de victoires de Murray

Le Serbe Novak Djokovic, numéro 2 mondial, a conservé son titre à Doha en dominant Andy Murray (6-3, 5-7, 6-4) en finale, samedi 7 janvier. Un petit événement puisque c’est la première fois que le numéro 1 mondial s’incline en 29 matchs.

Novak Djokovic mène désormais par 25 victoires à 11 face à Andy Murray qui lui avait ravi la première place mondiale au Masters 1000 de Paris-Bercy en 2016 avant de le battre en finale du Masters de fin d’année, à Londres.

« Vous ne savez jamais ce qu’il va se passer avec Andy »

Andy Murray, après une année 2016 qui l’avait vu remporter Wimbledon et le titre olympique aux Jeux de Rio, s’est incliné (6-3, 5-7, 6-4) après 2 heures 55 minutes d’un combat intense. « C’est clair que c’est l’une des meilleures façons de commencer une année, s’est ensuite réjoui le vainqueur. J’ai eu trois ou quatre balles de match dans le 2e set. Il les a retournées et je me suis dit “Whaou, j’espère que ce n’est pas l’heure des comptes”. Il était proche. Du début à la fin, vous ne savez jamais ce qu’il va se passer avec Andy. »

Andy Murray, vainqueur à Doha en 2008 et 2009, conservera sa place de numéro 1 mondial. Djokovic, qui aura 30 ans en mai, a ainsi renoué avec la victoire, son dernier trophée remontant au Masters 1000 de Toronto, en juillet 2016.

