https://www.lemonde.fr/sport/article/2016/05/12/euro-2016-une-liste-sans-grande-surprises_4918604_3242.html

## Euro 2016 : un vingt-trois tricolore sans surprise

Didier Deschamps a dévoilé la liste des joueurs retenus pour l’Euro 2016, qui se déroulera en France, du 10 juin au 10 juillet. Il n’y a guère de surprises dans les choix de l’ancien international. Mathieu Valbuena, qui sort d’une saison décevante, selon le sélectionneur, et qui a été affecté par le scandale dit « de la sextape », n’a pas été retenu. Une incertitude planait sur la présence d’Hatem Ben Arfa, auteur d’une belle saison en Ligue 1. Elle lui vaut d’être retenu parmi les huit réservistes.

 La sélection de Didier Deschamps se présente ainsi :

Benoît Costil (Stade rennais) Hugo Lloris (Tottenham Hotspur) Steve Mandanda (Olympique de Marseille, OM)

Lucas Digne (Associazione Sportiva Roma, AS Roma) Patrice Evra (Juventus Turin) Christophe Jallet (Olympique lyonnais, OL) Laurent Koscuilny (Arsenal FC) Eliaquim Mangala (Manchester City) Jérémy Mathieu (FC Barcelone) Bacary Sagna (Manchester City) Raphaël Varane (Real Madrid CF)

Yohan CabayE (Crystal Palace) Lassana Diarra (Olympique de Marseille) N’Golo Kante (Leicester City) Blaise Matuidi (Paris Saint-Germain, PSG) Paul Pogba (Juventus Turin) Moussa Sissoko (Newcastle United FC)

Kingsley Coman (Bayern Munich) André-Pierre Gignac (Tigres de la Universidad Autónoma de Nuevo León, Tigres UANL) Olivier Giroud (Arsenal FC) Antoine Griezmann (Atletico Madrid) Anthony Martial (Manchester United) Dimitri Payet (West Ham United)

Alphonse Areola (Villarreal CF) Hatem Ben Arfa (Olympique Gymnaste club Nice Côte d’Azur, OGC) Kévin Gameiro (FC Séville) Alexandre Lacazette (Olympique lyonnais) Adrien Rabiot (Paris Saint-Germain) Morgan Schneiderlin (Manchester United) Djibril Sidibe (Lille olympique sporting club, LOSC) Samuel Umtiti (Olympique lyonnais)

Il n’y a pas de surprise du type Pascal Chimbonda — le défenseur fut convoqué pour le Mondial 2006 par Raymond Domenech, sans la moindre expérience internationale. Cela ne correspondait pas de toute façon au caractère de Deschamps, qui a privilégié les joueurs présents au dernier rassemblement, celui marqué par les succès face aux Pays-Bas (3-2) et à la Russie (4-2) en mars.

L’histoire est belle cependant pour N’Golo Kanté, 25 ans, révélation de la saison en Angleterre, où il a été champion surprise avec Leicester. Le conte de fées n’est pas loin non plus pour le vétéran Lassana Diarra, 31 ans, qui avait connu un trou de cinq ans en Bleu avant de revenir en force en s’illustrant à Marseille et de remettre les crampons en Bleu en octobre 2015.

L’absent majeur de cette sélection reste Karim Benzema, qui regardera l’Euro à la télévision au nom de « l’exemplarité » et de « la préservation du groupe » après sa mise en examen dans l’affaire dite « de la sex-tape » pour « complicité de tentative de chantage » à l’encontre de  Mathieu Valbuena et « participation à une association de malfaiteurs ».

Autre absent de marque, Sakho, suspendu jusqu’au 28 mai par l’UEFA pour une infraction au code antidopage. C’est donc sans son meilleur buteur (27 réalisations en 81 sélections) et sans l’un de ses cadres du vestiaire, héros du barrage retour de la Coupe du monde 2014, que Deschamps se lancera à l’assaut du trophée européen.

