https://www.lemonde.fr/sport/article/2016/10/24/dopage-demission-d-un-responsable-russe-cite-dans-le-rapport-mclaren_5019489_3242.html

## Dopage : démission d’un responsable russe cité dans le rapport McLaren

Le gouvernement russe a annoncé lundi 24 octobre la démission de Iouri Nagornykh, vice-ministre des sports mis en cause dans le rapport McLaren de l’Agence mondiale antidopage (AMA) pour son rôle présumé dans le vaste scandale de dopage en Russie.

Iouri Nagornykh, déjà suspendu en juillet avec plusieurs autres responsables du ministère des sports suite aux accusations avancées contre eux dans le rapport McLaren, « a été démis de ses fonctions à sa demande », a indiqué le premier ministre, Dmitri Medvedev, dans un décret publié sur le site du gouvernement russe.

Cette démission intervient quelques jours après la promotion de l’ancien ministre des sports Vitali Moutko, nommé vice-premier ministre chargé du sport alors qu’il est lui aussi mis en cause dans un rapport de l’AMA publié en juillet, et malgré les appels internationaux à sa démission et la promesse russe de suspendre tous les responsables mis en cause dans le rapport McLaren.

« L’homme de liaison »

Dans son rapport d’enquête commandé par l’AMA et dévoilé en juillet, le juriste canadien Richard McLaren a accusé les laboratoires antidopage de Moscou et Sotchi d’avoir protégé les sportifs russes dopés durant les Jeux olympiques d’hiver de Sotchi, en 2014, dans le cadre d’un « système de dopage d’Etat sécurisé ».

Iouri Nagornykh y était présenté comme « l’homme de liaison » du ministère indiquant au laboratoire antidopage de Moscou quels échantillons d’athlètes dopés conserver ou supprimer. Outre M. Nagornykh, quatre autres responsables ont été suspendus, dont Natalia Jelanova, la conseillère pour les questions antidopage de Vitali Moutko, et le directeur adjoint du laboratoire antidopage de Moscou, Iouri Tchijov.

Le nouveau ministre des sports est l’escrimeur Pavel Kolobkov, champion olympique à Sydney en 2000, qui était jusque-là vice-ministre.

L’immense scandale ayant suivi la publication du rapport McLaren avait provoqué l’exclusion de la délégation russe des Jeux paralympiques de Rio, tandis que de nombreux sportifs russes n’avaient pas été autorisés à participer aux Jeux olympiques.

