https://www.lemonde.fr/sport/article/2016/04/28/erdogan-n-aime-pas-le-foot-tant-mieux_4910524_3242.html

## « La Turquie des supporteurs de foot est aux antipodes de celle du président Erdogan »

Par Albrecht Sonntag, sociologue.

Le président turc Erdogan n’aime pas le football. Je suis soulagé, les bonnes nouvelles pour ce sport se font rares ces jours-ci. En même temps, cela n’est guère étonnant. Généralement, les pseudo-démocrates tendance mégalomanes et autocratiques n’apprécient pas beaucoup les stades, ces endroits à l’effet désinhibant où les gens, devant un jeu trop excitant, se mettent à contester bien plus que les ­décisions de l’arbitre.

Davantage encore que les stades, les régimes autoritaires détestent les supporteurs de football, ces énergumènes incontrôlables, difficiles à intimider, même à fortes doses de gaz lacrymogène, et particulièrement têtus dans la défense de leur territoire (tribunes, club, quartier), de leurs habitudes (pas toujours ­recommandables, mais invétérées) et de leur passion (non négociable de toute façon).

Mépris pour la décadence de l’Ouest

Jour après jour, le président Erdogan éloigne son pays de l’Europe. Comme Poutine, il n’a que mépris pour la décadence de l’Ouest. Si l’on en croit nos récentes recherches sur les attitudes des fans de football, il aura cependant du mal à venir à bout de cette partie de la population particulièrement occidentalisée.

On s’attendait à des divergences considérables entre les Turcs et les Européens de l’Ouest. Les chercheurs, comme les sondeurs, n’aiment rien tant que les écarts significatifs, cela leur permet d’épiloguer sur les différences culturelles. Personne n’a envie de conclure par « euh…, en fait, ils sont comme nous ».

Or, ce que révèlent nos enquêtes dans le projet FREE (Football Research in an Enlarged Europe), c’est que les Turcs, pour ce qui est du football, sont des gens comme les autres. Un brin plus nationalistes peut-être (et encore, pas plus que les Danois), mais aussi très intéressés par ce qui se passe ailleurs (contrairement aux Allemands, par exemple), et parfaitement intégrés dans les réseaux trans­­nationaux. Il est dès lors peu surprenant que les Turcs, dans leur ensemble, sont 63 % à croire que le football unit les Européens, bien plus que la géographie ou la démocratie, le marché unique ou la religion.

Longue vie au football turc !

Mais l’enseignement le plus intéressant (y compris pour M. Erdogan) est la divergence profonde entre la population générale et le sous-ensemble des amateurs de foot. Il s’avère que les supporteurs sont très nettement plus aptes à prendre une distance critique envers les symboles nationaux, de se moquer de leur équipe nationale, de s’amuser avec d’autres des stéréotypes véhiculés autour des matchs internationaux.

La recherche sur le football semble ainsi ­contredire l’éternel argument essentialiste ­selon lequel la Turquie serait culturellement incompatible avec l’Europe. Au contraire : elle confirme que la Turquie urbaine, celle des intellectuels et des supporteurs de foot – deux catégories qui se mélangent allègrement dans ce pays –, est aux antipodes de la Turquie du président.

Longue vie au football turc ! Plus ils seront nombreux dans les stades à encourager leur club mais aussi la liberté de penser, moins l’emprise d’Erdogan durera. Comme l’ont déjà montré les émeutes du parc Gezi en 2013, pour les Turcs, le football n’est certainement pas l’opium du peuple. Au contraire, c’est une boisson énergisante.

Par Albrecht Sonntag

