https://www.lemonde.fr/sport/article/2018/08/07/cyclisme-sur-piste-mathilde-gros-championne-d-europe-du-keirin_5340181_3242.html

## Cyclisme sur piste : Mathilde Gros championne d’Europe du keirin

A 15 ans, elle rêvait de devenir basketteuse professionnelle. C’était avant un test au pôle Espoirs d’Aix-en-Provence sur un vélo d’intérieur équipé d’un capteur de puissance. Mathilde Gros est alors aiguillée vers le cyclisme sur piste pour exploiter son potentiel hors du commun, entrevu lors de ce test.

Quatre ans plus tard, la Française a très vite appris. Déjà médaillée de bronze en vitesse, Mathilde Gros a décroché le titre de championne d’Europe du keirin, ce mardi 7 août à Glasgow, devant la Belge, championne du monde en titre, Nicky Degrendele et la Russe Daria Shmeleva. L’autre Tricolore, Sandie Clair, prend la quatrième place.

« Les qualifications ont été dures, j’ai lancé mon sprint de très loin. En demies, j’ai essayé de changer un peu, de ne pas attaquer de loin, pour garder des forces pour la finale. Ca s’est bien passé. Et j’ai un maillot de championne d’Europe », a commenté la Française au micro de France 2 après sa finale.

Gros apporte à la piste française son premier titre lors de ces championnats d’Europe. Chez les hommes, Sébastien Vigier prend la médaille d’argent, battu sur le fil par l’Allemand Stefan Bötticher après avoir longtemps mené la course.

