https://www.lemonde.fr/sport/article/2016/08/03/skateboard-surf-baseball-cinq-nouveaux-sports-admis-pour-les-jo-2020-a-tokyo_4978151_3242.html

## Skateboard, surf, baseball… Cinq nouveaux sports admis pour les JO 2020 à Tokyo

Le Comité international olympique (CIO) a ajouté mercredi 3 août cinq nouveaux sports au programme des Jeux olympiques (JO) d’été de Tokyo 2020, à savoir l’escalade, le karaté, le skateboard, le surf et le baseball-softball.

Les membres du CIO, réunis en session à Rio, ont voté à l’unanimité en faveur de cet ajout qui portera à 33 le nombre de sports au programme des JO de Tokyo contre 28 à ceux de Rio. Ces nouveaux sports, ajoutés uniquement pour les jeux 2020, concernent un total de 474 athlètes et 18 épreuves.

