https://www.lemonde.fr/sport/article/2017/03/22/basket-le-logo-jordan-sur-le-maillot-des-equipes-de-france_5099094_3242.html

## Basket : le logo Jordan sur le maillot des équipes de France

A compter de l’automne, le maillot des équipes de France de basket sera frappé de l’effigie de Michael Jordan, la Fédération française de basket-ball (FFBB) ayant décidé de remplacer Adidas par Nike.

« Le nouveau contrat entrera en vigueur après les prochains championnats d’Europe (16-25 juin pour les dames, 31 août-17 septembre pour les messieurs), où les équipes de France joueront avec le maillot de leur sponsor actuel », a indiqué à l’AFP une source de la FFBB, confirmant une information du journal L’Equipe.

Nike fait son retour

Nike fera donc son retour chez les Bleus, après les avoir équipés de 2001 jusqu’au titre de champion d’Europe masculin en 2013, avec un intermède lors des JO 2012, où Adidas avait alors le monopole sur les équipes de France.

Mais sur les maillots, la marque aux trois bandes ne sera pas remplacée par la virgule de Nike (le célèbre swoosh, en anglais) mais par le logo de la ligne de produits Jordan Brand, représentant la silhouette de « His Airness » effectuant un quasi-grand écart en plein saut.

Ce n’est pas une première pour la marque filiale du géant américain du textile de sport puisque le logo à l’effigie de Michael Jordan habille déjà les équipes de Croatie depuis 2014. Le montant du nouveau contrat passé avec la FFBB n’a pas été révélé.

