https://www.lemonde.fr/sport/article/2017/02/11/l-interminable-combat-de-la-feminisation-du-sport_5078286_3242.html

## L’interminable combat de la féminisation du sport

L’inégalité des sexes dans le domaine sportif est un vaste sujet sur lequel se penche le CSA depuis 2012. Pour un résultat édifiant : les rencontres féminines n’occupent que 20 % du temps consacré aux retransmissions sportives. Malgré une progression (7 % en 2012), le changement prend du temps.

C’est d’autant plus vrai que certains sports, notamment collectifs, sont jugés par l’opinion publique comme « non féminins », donc « non vendables ». Selon Patrick Mignon, sociologue spécialiste du sport, il devient urgent de « parvenir à faire tomber les préjugés qui en font des sports d’hommes ». Le ministère de la ville, de la jeunesse et des sports a ainsi mis en place depuis 2014 « les 4 saisons du sport féminin ».

Organisée par le CSA, la première étape de l’édition 2017 débutera ce week-end en se concentrant sur la médiatisation du sport féminin. Ces 11 et 12 février, plusieurs médias proposeront une programmation autour de ces sportives oubliées du petit écran.

Nombreuses sont les femmes à s’être battues pour chambouler une pratique longtemps cloisonnée par l’homme. Leur combat perdure depuis l’Antiquité. Retour sur quelques-unes des dates-clés du processus de féminisation du sport.

Ces pionnières, grâce à leur impulsion, ont ouvert la voie à de nouvelles générations. Selon les chiffres du ministère des sports, près de 6 millions de licences sportives ont été délivrées à des femmes en 2014. Un nombre en constante augmentation. Parallèlement, l’intérêt pour les compétitions sportives féminines est de plus en plus important : la demi-finale de la Coupe du monde de rugby opposant la France au Canada a réuni près de 2,2 millions de téléspectateurs en 2014, et la finale des championnats d’Europe de basket en 2013 entre les « Braqueuses » et l’Espagne, 3,9 millions...

Ce récent engouement populaire, mêlé à l’appui des gouvernements et des instances sportives, peut rendre optimiste sur la suite du combat de l’égalité sportive des sexes. Mais les inégalités salariales, de visibilité et d’intérêt persistent et montrent tout le chemin qu’il reste à parcourir.

