https://www.lemonde.fr/sport/article/2016/11/10/quand-ma-carriere-fut-stoppee-par-un-requin-par-arnaud-tsamere_5029032_3242.html

## Quand ma carrière fut stoppée par un requin, par Arnaud Tsamère

Nous sommes le 9 novembre 2016, Donald Trump et Vladimir Poutine dirigent le monde. Voilà voilà… Et donc, au moment où j’écris cette chronique, il faudrait que je vous parle de sport, l’air de rien, en ergotant sur le chantier qui attend Guy Novès à la tête du XV de France, sur l’émergence d’Adrien Rabiot chez les Bleus, sur Andy Murray numéro 1 mondial, sur le Vendée Globe, la fin de saison haletante de formule 1, et que je réponde à des questions primordiales comme « Nice est-il Leicester ? », « le coiffeur de Pogba est-il pénalement responsable ? », « Thibaut Pinot a-t-il raison de privilégier le Giro alors que le profil du Tour 2017 semble taillé pour lui ? », « Federer ­réintègrera-t-il le top 10 ? », « l’attaque de l’AS Monaco peut-elle continuer sur ce rythme ? », « Unaï Emery peut-il faire passer un palier au PSG ? », « sommes-nous fous de croire encore à un retour de Tiger Woods ? »

Ça en fait des sujets légers sur lesquels ­déconner… Mais ce matin le cœur n’y est pas. Je n’ai qu’une envie, celle d’attraper ma guitare et de jouer du blues. Mais je ne sais pas jouer de la guitare. Et je déteste le blues. ­Décidément tout va mal… Mon esprit s’égare et je repense à l’époque où j’étais surfeur au Brésil. J’habitais chez des gens charmants dans la banlieue de Rio, le soir je servais dans un restaurant, le matin je m’entraînais dur sur la plage de Copa Cabana. Je mesurais 17 centimètres de plus et ma masse musculaire me faisait frôler la barre des 100 kilos. A l’époque j’étais 2e mondial et voyageais autour du monde, de compétition en compétition.

Tout va mal

Mais ma carrière fut stoppée par un requin. Je cherchais la vague, allongé sur ma planche, quand il m’attaqua. Juste le temps de sortir un couteau sous ma planche et de le brandir en criant en portugais « Va-t’en ! ». Mais le requin me cracha au visage en me brûlant au troisième degré. Après quelques mois à enseigner la capoeira dans une école de danse, je finis par me résigner. Je compris alors qu’il fallait que je passe à un autre sport.

J’hésitai longuement entre le golf, sport pour lequel je développe des aptitudes ­naturelles et des facilités surprenantes, et le free-fight. Mon goût du risque me fit m’installer en ­Turquie pour acquérir les bases des combats de MMA. Je vivais chez des gens charmants dans la ­banlieue d’Istanbul. Le soir, je servais dans un bar, et le matin, je m’entraînais dur. Mais là encore je dus changer de discipline après un premier combat perdu contre un ­sumotori de 273 kilos, Stefano Mandarorough, qui me brisa net le scaphoïde (petit os de la main) après 24 minutes d’une lutte d’une grande violence. Il me fallut presque douze mois pour me remettre, une année entière passée à Cuba, où j’élevai des flamants roses.

Mais ma passion du sport était plus forte que tout. Je m’installai donc à Quiberon pour acquérir les bases de la voile. Voilà pourquoi je vous écris actuellement ­depuis mon bateau Le Monde-Cahier-Sports, qui occupe la 8e place provisoire du Vendée Globe. J’ai toujours ­refusé que ceci apparaisse sur ma page ­Wikipédia, par pudeur certainement. A la place je me suis inventé une vie d’humoriste en France, mais c’est une couverture.

Vous ne me croyez pas ? Parce que Nice champion de France, vous y croyez ? Parce que Donald Trump, président des Etats-Unis, vous y croyez ? Tout ce que je viens d’écrire n’est pas plus fou que cela…

A LIRE CETTE SEMAINE DANS LE CAHIER SPORT DU MONDE :

– XV de France : la reconquête. Un an après le fiasco de la Coupe du monde et un Tournoi des six nations 2016 décevant, les Bleus de Guy Novès doivent désormais convaincre. A commencer par la tournée d’automne qui débute, samedi 12 novembre, face aux Samoa.

– Gaël Monfils, un joueur inclassable. Le numéro 1 français dispute, à 30 ans, le premier Masters d’une carrière que d’aucuns auraient imaginée plus brillante.

– Un Vendée Globe sans femme. Pour la première fois depuis vingt ans aucune navigatrice ne participe au tour du monde en solitaire. Une évolution qui inquiète le monde de la voile.

