https://www.lemonde.fr/sport/article/2016/03/12/dopage-un-couple-russe-de-rugby-a-7-controle-positif-au-meldonium_4881836_3242.html

## Dopage : un couple russe de rugby à 7 contrôlé positif au meldonium

Deux joueurs russes de rugby à VII, également mari et femme, Alexey et Alena Mikhaltsov, ont été provisoirement suspendus après des contrôles antidopage positifs au meldonium en février. La fédération internationale, World Rugby, en a fait l’annonce samedi 12 mars dans un communiqué.

« World Rugby confirme avoir provisoirement suspendu de toute compétition deux joueurs des équipes nationales russes de rugby à VII après s’être vu notifier de potentielles violations du règlement antidopage, impliquant la même substance interdite, le meldonium (mildronate) »

Alexey Mikhaltsov, joueur de l’équipe nationale masculine de rugby à VII, avait fait l’objet d’une analyse hors compétition mené par World Rugby. Il a été suspendu dès le 4 février. Son épouse, Alena Mikhaltsov (née Bogacheva), membre de l’équipe nationale féminine de rugby à VII, également contrôlé en dehors d’une compétition, a été suspendue le 26 février.

Les équipes de rugby à VII russes, masculine comme féminine, sont en lice pour les deux derniers tickets donnant accès aux Jeux olympiques de Rio de Janeiro cet été. Ils disputeront les derniers tournois qualificatifs à Monaco les 18 et 19 juin pour les messieurs et à Dublin les 25 et 26 juin pour les dames.

D’autres sports concernés

Mis au point dans les années 1970 dans l’ex-URSS, le meldonium est à la base un médicament protecteur des cellules cardiaques vendu dans les seuls pays de l’Est. Supposé améliorer la résistance à l’effort, il est placé depuis le 1er janvier 2016 sur la liste des produits interdits par l’Agence mondiale antidopage (AMA).

Après l’annonce lundi par Maria Sharapova de son contrôle positif à ce produit lors de l’Open d’Australie, l’AMA a annoncé vendredi que 99 contrôles positifs au meldonium avaient été rapportés depuis le 1er janvier.

Outre Sharapova, la Suédoise Abeba Aregawi, championne du monde 2013 du 1500 m, la patineuse artistique russe Ekaterina Bobrova, les biathlètes ukrainienne Olga Abramova et russe Eduard Latypovun et le coureur cycliste de la formation russe Katusha Edouard Vorganov ont tous été contrôlé positifs à cette substance.

