https://www.lemonde.fr/sport/article/2019/02/02/l-ecroulement-du-xv-de-france-un-record-dans-son-histoire-et-celle-du-tournoi-des-six-nations_5418394_3242.html

## L’écroulement du XV de France, un record dans son histoire et celle du Tournoi des six nations

« Quand on fait une première mi-temps de la sorte, je pense que toutes les équipes au monde arrivent à contrôler en seconde mi-temps. Malheureusement, nous, non. » Le capitaine du XV de France, Guilhem Guirado, n’a pas tout à fait tort. Ses propos à la sortie de la défaite des Bleus en ouverture du Tournoi des six nations, face au Pays de Galles (19-24), se vérifient presque dans les chiffres.

Vendredi soir au Stade de France, les Bleus menaient 16-0 à la mi-temps, un score presque indulgent pour les Gallois compte tenu de la domination française. Ils ont été renversés en deuxième période et ont perdu de cinq points.

Selon les statisticiens d’Opta, c’est la première fois dans l’histoire du Tournoi que l’on observe un tel retournement de situation.

Ce n’est pas une première mondiale, toutefois, comme le craignait Guilhem Guirado : dans le cadre du « Four Nations » en octobre 2018, l’Australie s’est imposée 45-34 en Argentine après avoir été menée de 24 points à la pause (31-7).

La France cinq fois battue en deuxième période sous Brunel

S’il s’agit du plus gros retournement de situation dans l’histoire du rugby gallois, c’est aussi le cas pour l’équipe de France, selon la base de données ESPN Scrum. En 755 matchs, la France a perdu 49 fois en ayant mené à la pause. Mais jamais après avoir mené de dix points ou plus à la mi-temps.

En 1976, on trouve trace d’une défaite 15-12 face à la Roumanie avec une avance 9-0 à la pause, à l’époque où l’essai valait quatre points. Plus récemment, face aux mêmes Gallois, le XV entraîné par Bernard Laporte s’inclinait au Stade de France 24-18 après avoir mené 15-6.

« Il est impossible de dire que l’accumulation (de défaites) ne pèse pas dans les têtes des joueurs », a reconnu le sélectionneur Jacques Brunel vendredi soir. Surtout, la répétition des scénarios interroge. Lors de ses huit défaites – en onze matchs – en 2018, le XV de France a souvent semblé tenir le bon bout. Dans la moitié des cas, il menait à la mi-temps : l’Ecosse, la Nouvelle-Zélande, l’Afrique du Sud et les Fidji ont chacune réussi à renverser le score en deuxième période. Le scénario s’est répété lors des trois derniers matchs des rugbymen tricolores au Stade de France.

Plus perturbant encore : avant Jacques Brunel, la France n’avait pas été renversée par son adversaire en deuxième période depuis le Tournoi des six nations 2014.

