https://www.lemonde.fr/sport/article/2018/10/09/calgary-milan-ou-stockholm-la-ville-hote-des-jo-d-hiver-2026-sera-designee-en-juin-2019_5366982_3242.html

## Calgary, Milan ou Stockholm : la ville hôte des JO d’hiver 2026 sera désignée en juin 2019

Calgary au Canada, Milan avec Cortina d’Ampezzo en Italie ou Stockholm en Suède ? La ville hôte des Jeux olympiques d’hiver 2026 sera désignée en juin 2019 à Lausanne, ville de son siège, a décidé mardi 9 octobre le Comité international olympique (CIO).

La candidature de la ville turque d’Erzurum avait été écartée la semaine dernière par la commission exécutive du CIO, pour des raisons « techniques ». Plusieurs autres villes un temps intéressées ont finalement renoncé, faute de soutien populaire, comme Sion (Suisse) et Schladming/Graz (Autriche).

Cette liste de trois candidatures pourrait encore se réduire, un référendum à l’issue incertaine étant prévu pour le 13 novembre à Calgary.

Nouveau siège du CIO

Le CIO fait globalement face à une raréfaction des candidatures pour les JO d’hiver alors que les énormes dépenses pour l’organisation des Jeux de Sotchi en 2014 ont refroidi les ambitions.

Ainsi, en 2015, Pékin n’avait qu’un seul rival, Almaty (Kazakhstan), lorsque la capitale chinoise a hérité des JO d’hiver 2022. Tour à tour, Stockholm, Cracovie (Pologne), Lviv (Ukraine) et Oslo s’étaient retirées.

La ville hôte des JO d’hiver 2026 devait à l’origine être choisie lors d’une session en septembre 2019 à Milan. Mais la charte olympique prévoit qu’une session ne peut se tenir dans une ville candidate pour un tel vote. La 134e session du CIO se déroulera donc à Lausanne, autour du 23 juin 2019, pour coïncider avec l’inauguration du nouveau siège du CIO.

