https://www.lemonde.fr/sport/article/2018/01/05/biathlon-martin-fourcade-remporte-le-sprint-d-oberhof_5238044_3242.html

## Biathlon : Martin Fourcade remporte le sprint d’Oberhof

Martin Fourcade a remporté, vendredi 3 janvier, le sprint d’Oberhof, en Allemagne, à l’occasion de la quatrième étape de la Coupe du monde de biathlon. Au terme de ces 10 km, le Français a consolidé sa place de leader au classement général de la compétition, à un mois des Jeux olympiques de Pyeongchang (Corée du Sud).

Le sextuple tenant du gros globe de cristal – le trophée annuel décerné au champion du monde – a signé la 66e victoire de sa carrière, la troisième de la saison. Il monte pour la neuvième fois en neuf courses sur le podium, signe d’une exceptionnelle régularité.

Auteur d’un sans-faute au tir, Fourcade a devancé de 8 secondes le Norvégien Emil Svendsen. Son grand rival, Johannes Boe, vainqueur de 5 épreuves cet hiver, a terminé troisième après avoir compromis toutes ses chances lors du premier tir couché (2 erreurs). Malgré cette défaillance à la carabine, le Norvégien a toutefois été une nouvelle fois très impressionnant sur les skis, n’échouant qu’à 10 secondes de la première place.

« J’avais vraiment de mauvaises sensations sur les skis, je n’arrivais pas à tenir debout, a réagi le double champion olympique sur La Chaîne L’Equipe. C’était moyen. Malgré ça, c’est une belle course. J’étais à 80 %. C’était une course de reprise. J’avais des sensations très moyennes et je pense que ça va revenir d’ici Ruhpolding [prochaine étape de la Coupe du monde du 10 au 14 janvier]. »

