https://www.lemonde.fr/sport/article/2016/11/03/tennis-a-bercy-gasquet-sort-des-les-huitiemes_5024964_3242.html

## Tennis : à Bercy, Gasquet sort dès les huitièmes

Richard Gasquet a fini sa saison en 8e de finale du Masters 1000 de Paris-Bercy par une défaite « frustrante » face à l’Américain Jack Sock, à l’image d’une année perturbée par les pépins physiques.

« Quand j’ai été sur le court, j’ai bien joué. Mais j’ai eu deux grosses blessures. C’est presque incroyable de terminer dans les vingt premiers! », a commenté le 19e mondial après son match perdu en trois sets 6-2, 3-6, 7-5.

En 2016, le Biterrois, âgé de 30 ans, a ajouté à son palmarès ses 13e et 14e titres (à Montpellier et à Anvers) et atteint pour la première fois les quarts de finale de Roland-Garros, mais des blessures au dos et aux abdominaux l’ont privé de l’Open d’Australie en janvier et de six semaines de compétition pendant l’été. « Si je n’ai pas ces blessures l’an prochain, je serai plus près des dix que des vingt », a assuré le Français, qui était 9e à l’ATP en janvier.

Deux breaks obtenus dans la dernière manche

Jeudi, Gasquet a réagi après avoir été d’abord copieusement dominé par les services et les coups droits de l’Américain, 24e mondial. Il a même eu deux fois le break dans la dernière manche mais n’a pas su le conserver.

« Il m’a manqué deux ou trois points pour gagner. Si tu joues doucement, il frappe très fort et ça ne pardonne pas. Le mec a très bien joué », a reconnu le Français, battu par Sock pour la troisième fois en trois rencontres.

Il peut avoir des regrets car sa partie de tableau était bien ouverte après les éliminations de Stan Wawrinka et David Ferrer. En quarts de finale, Sock affrontera soit son compatriote John Isner, 27e mondial, soit l’Allemand Jan-Lennard Struff, 91e.

Gasquet reprendra avec un duo d’entraîneurs recomposé, Thierry Champion remplaçant Sébastien Grosjean aux côtés de l’Espagnol Sergi Bruguera. « Je reste très motivé et il y a des pistes. Je pense avoir encore quelques années pour faire de grands tournois », a dit le Languedocien, qui veut travailler son service et son retour sur deuxième balle.

