https://www.lemonde.fr/sport/article/2018/11/04/armel-le-cleac-h-simone-biles-et-un-faucon-blesse-ce-que-vous-avez-manque-en-sport-ce-week-end_5378812_3242.html

## Armel Le Cleac’h, Simone Biles et un faucon blessé, ce qu’il faut retenir de ce week-end sportif

Oui, le PSG va devoir trouver de l’argent pour compenser la perte d’un contrat de sponsoring juteux sur décision de l’Union des associations européennes de football (UEFA).

Oui, les concurrents de la Route du rhum et leurs bateaux volants sont partis dimanche 4 novembre, direction la Guadeloupe.

Oui, dimanche, Marseille s’est fait gifler à Montpellier, qui prend la deuxième place de Ligue 1.

Mais il s’est passé autre chose ce week-end dans le monde du sport. Et vous êtes peut-être passé à côté.

Les trois leçons du week-end

Scandale dans l’armée américaine ! Lors d’un match de football américain entre les membres de la Air Force Academy (armée de l’air) et ceux de West Point (armée de terre), Aurora a été blessée. Aurora est un faucon de 22 ans. c’est la mascotte de l’académie de l’armée de l’air et elle a vraisemblablement été victime d’une mauvaise blague de la part des élèves de West Point. C’est ce que nous apprend le New York Times, qui rapporte que la bête serait blessée aux ailes.

Un porte-parole de l’académie de West Point s’est officiellement exprimé pour s’excuser, alors que des voix s’élèvent pour appeler à la sanction les plaisantins qui auraient blessé le rapace. Du plus mauvais effet, alors que le code d’honneur des élèves de West Point dit explicitement : « Un cadet ne ment pas, ne triche pas, ne vole pas et ne tolère pas ceux qui le font. » Oups.

Les matchs qui opposent les élèves des différentes académies militaires sont souvent l’objet de rivalités, de farces et autres blagues, qui impliquent régulièrement des vols de mascotte. Précisons, car il s’agit quand même de sport, que l’armée de terre a battu l’armée de l’air sur le score de 17 à 14.

Pour leur premier match depuis la mort accidentelle du propriétaire du club dans un accident d’hélicoptère, les joueurs de Leicester ont gagné sur la pelouse de Cardiff (1-0). Un match particulièrement émouvant, où les hommages à Vichai Srivaddhanaprabha se sont succédé.

Après une minute de recueillement, les joueurs de Claude Puel ont dominé Cardiff grâce à un but de Demarai Gray. Le joueur a célébré son but en exhibant un tee-shirt en hommage au président du club, avec l’inscription « For Khun Vishai ». Après la victoire, plusieurs joueurs du club se sont envolés pour Bangkok, où ont lieu depuis samedi les funérailles du patron de l’entreprise King Power.

L’homme d’affaires thaïlandais, propriétaire du club de Leicester depuis 2010, est mort le 27 octobre dans un accident d’hélicoptère avec quatre autres personnes.

Voir Roscoff et repartir. Quelques heures seulement après le départ de la Route du rhum, Armel Le Cleac’h a été contraint de s’arrêter pour une réparation. Un petit souci sur le système d’énergie du navire, mais plus de peur que de mal pour le skippeur qui a une histoire compliquée avec cette course : il y a quatre ans, il avait dû renoncer à prendre le départ à cause d’une blessure à la main. Cette année, il a chaviré quelques mois avant le départ, transformant la préparation pour le départ en course contre la montre pour réparer son maxi-trimaran de 32 mètres.

Rapidement reparti après une réparation au large de Roscoff, le tenant du titre du Vendée Globe va devoir refaire son retard, alors que ses concurrents pour la victoire finale sont partis à toute vitesse.

C’est François Gabart qui a pris le meilleur départ, quittant le premier la Manche pour entamer sa traversée de l’Atlantique. Au moment de repartir, le Cléac’h comptait 69 milles nautiques de retard sur le leader. Cette année, les concurrents de la Route du rhum n’ont droit qu’à une seule escale technique sur leur parcours, mais celle d’Armel Le Cleac’h ne sera pas comptabilisée : elle a eu lieu dans un rayon de 150 milles du départ.

La femme du week-end : Simone Biles

Simone Biles était à la chasse aux records, et sa semaine de championnats du monde de gymnastique a été presque parfaite. L’Américaine de 21 ans faisait son retour à la compétition après une année sabbatique marquée notamment par son témoignage concernant les violences sexuelles subies de la part de l’ancien médecin de l’équipe américaine, Larry Nassar.

Elle a été médaillée lors de chacune des six épreuves disputées : quatre titres au concours général, par équipe, au sol et au saut, plus une médaille de bronze à la poutre et une d’argent aux barres asymétriques. Une moisson qui permet à Simone Biles de rentrer un peu plus dans l’histoire de son sport, en égalant le record de vingt médailles mondiales de la Russe Svetlana Khorkina. Avec ses quatre nouveaux titres, elle devient également la gymnaste la plus titrée aux championnats du monde, en dépassant le Biélorusse Vitaly Scherbo (quatorze titres contre douze).

Le chiffre du week-end : 85 ans

Ginette Bedard court trois heures par jour, tous les jours, à 85 ans. Ce dimanche, l’octogénaire s’est permis une petite rallonge, en bouclant son seizième Marathon de New York en six heures dix-neuf minutes. Seule participante de plus de 80 ans, la native de Metz se définit elle-même comme une accro à la course à pied, dans sa version la plus simple et naturelle.

Les compléments alimentaires ? « Ça coûte cher et c’est bidon. » Son alimentation ? « Mon petit vin, mon petit fromage, une petite glace. Tout avec mesure. » Sa tactique de course ? « J’écoute mon corps, et puis voilà. » 

Cette sportive impressionnante ne s’est mise au marathon que sur le tard, à 69 ans. Trois ans plus tard, elle établissait son record sur la course de New York avec un temps impressionnant de trois heures quarante-six minutes. Avec seize marathons en seize ans, Ginette Bedard continue d’impressionner, et va pouvoir ajouter une nouvelle médaille à sa riche collection.

Les wikis du week-end

Facile

Latéral droit, j’ai inscrit un but pour mon équipe dans un match assez fou, dimanche.

Moyen

Deuxième meilleur buteur du championnat, je porte mon équipe en ce début de saison, et j’ai encore inscrit un doublé ce week-end.

