https://www.lemonde.fr/sport/article/2016/05/19/roland-garros-un-joueur-francais-soupconne-d-avoir-parier-lors-de-l-edition-2015-perd-son-invitation_4922774_3242.html

## Roland-Garros : un joueur français, soupçonné d’avoir parié lors de l’édition 2015, perd son invitation

Selon les informations du Monde, Constant Lestienne, classé 206e mondial au classement ATP, est sous le coup d’une enquête de la Tennis Integrity Unit, l’instance chargée de lutter contre la corruption. Le Français de 23 ans, qui avait disputé les qualifications de Roland-Garros en 2015, est soupçonné d’avoir parié sur un match au cours de cette même édition du Grand Chelem parisien.

A l’issue d’une réunion des cadres de la Fédération française de tennis, jeudi 19 mai après-midi, Constant Lestienne, qui devait participer pour la première fois cette année au tableau final de l’édition 2016 – qui débute dimanche 22 mai porte d’Auteuil – à la faveur d’une wild-card, s’est vu retirer son invitation par la direction du tournoi.

La charte signée par l’ensemble des joueurs et personnes accréditées au tournoi stipule qu’il est strictement interdit de divulguer la moindre information et de prendre part à des paris.

« Tolérance zéro »

« Constant Lestienne fait l’objet d’une enquête de la Tennis Integrity Unit (TIU) pour un manquement avéré au règlement du Tennis Anti-Corruption Program (TACP), a réagi la Fédération française de tennis dans un communiqué en fin de journée. D’après les informations dont la FFT dispose, il s’agit d’un manquement mineur qui ne l’empêche pas de jouer pendant la période d’investigation de la TIU. »

« Néanmoins, ajoute la FFT, même si la TIU n’a pas encore remis ses conclusions, la FFT a pris la décision de ne pas maintenir son invitation, et revendique ainsi, aux côtés des instances du tennis mondial dont elle fait partie, une tolérance zéro sur l’éthique dans le sport. » 

C’est la première fois qu’un joueur français fait l’objet d’une telle procédure de la part de la Tennis Integrity Unit. C’est à la faveur d’un croisement de fichiers entre la liste de l’ensemble des personnes accréditées pour l’édition 2015 de Roland-Garros et les données des sites Internet des onze opérateurs de paris sportifs agréés par l’Autorité de régulation des jeux en ligne (Arjel), que le nom de Constant Lestienne serait apparu. En mai 2015, le joueur s’était incliné au premier tour des qualifications, pour lesquelles il avait bénéficié d’une wild-card, contre le Belge Kimmer Coppejans.

