https://www.lemonde.fr/sport/article/2016/09/10/jo-2024-rome-et-la-tentation-du-non_4995720_3242.html

## JO 2024 : Rome et la tentation du non

Virginia Raggi, la maire de Rome élue en juin, ne s’est pas encore prononcée, mais elle a juré fidélité à Beppe Grillo, fondateur du parti auquel elle appartient, le Mouvement 5 étoiles (M5S). Or M. Grillo a publié, vendredi 9 septembre, une tribune au titre on ne peut plus clair : « Les Jeux à Rome ? Non merci ! » Ce qui fait craindre au chef du gouvernement italien Matteo Renzi, un refus prochain de la municipalité de candidater aux Jeux olympiques de 2024.

Les Jeux servent à « satisfaire le délire d’omnipotence » des classes politiques et économiques et « sont souvent utilisés pour hypothéquer l’avenir des jeunes croulant sous les dettes et comme de puissantes armes de distraction massive », dénonce cette tribune signée par un député M5S, Elio Lannutti, président d’une association de consommateurs.

« On ne peut pas utiliser les Jeux comme instrument pour faire la paix à l’intérieur d’un mouvement revanchard », a répliqué Matteo Renzi, samedi 10 septembre, lors d’un discours, en référence aux tensions internes au M5S, rassemblement antiparti qui recueille près de 30 % des intentions de vote, autour de la gestion de Rome. Le chef du gouvernement a également réfuté l’un des arguments du M5S, qui souhaite affecter à d’autres priorités les fonds susceptibles d’être alloués pour les Jeux : « Ces fonds, soit ils arrivent à Rome, soit ils partent à Paris », autre ville candidate pour 2024 avec Los Angeles et Budapest.

« Rome-2024 est une grande opportunité pour l’Italie. Le projet est sérieux, rigoureux et bien fait. Ce n’est pas par hasard que nous sommes en pole position face aux autres villes », a ensuite assuré M. Renzi sur son compte Facebook. « Nous respecterons la décision de Mme Raggi, quelle qu’elle soit, mais laissez-moi vous dire avec force que dire non à une grande occasion de développement et d’emplois pour l’Italie est une erreur. Et le faire pour diverses raisons internes à son propre parti n’est pas seulement une erreur : c’est un geste triste et cynique », a-t-il insisté.

Le Comité olympique italien assure dans la presse nationale que tout n’est pas encore perdu, mais Virginia Raggi avait répété pendant toute la campagne électorale que les JO ne pouvaient pas être une priorité pour une ville dont la dette atteint déjà 13 milliards d’euros.

