https://www.lemonde.fr/sport/article/2016/08/06/un-jour-a-rio-le-judoka-khyar-deja-sorti-les-archers-en-quarts_4979282_3242.html

## Un jour à Rio : Rembi rate le bronze, entrée réussie pour les handballeuses et les basketteuses

Les athlètes français n’ont pas encore remporté de médaille lors de l’entame de ces XXXIe Olympiades au Brésil, mais certains ont échoué aux marches du podium, à l’image de l’escrimeuse Lauren Rembi ou du cycliste Julian Alaphilippe. Côté sports collectifs, les Bleues du handball et du basket ont fait le nécessaire. Chez les garçons, les coéquipiers de Tony Parker n’ont pas connu le même succès, en s’inclinant face à l’Australie...

L’épéiste Lauren Rembi a été battue par la Chinoise Sun Yiwen lors du match pour la médaille de bronze (15-13). En demi-finale, la Hongroise Emese Szasz, plus expérimentée (33 ans), avait pris le meilleur sur la jeune Française de 24 ans (10-6).

Alors que l’escrime tricolore compte plus sur l’épée masculine et sur le sabre féminin à Rio, la performance de Lauren Rembi est plutôt positive, après notamment des victoires contre la championne d’Europe roumaine ou la Brésilienne Moellhausen devant son public.

« Ce n’était pas une arme sur laquelle on avait beaucoup d’attente. On a répété à nos épéistes qu’elles n’avaient rien à perdre. Du coup, elles se sont toutes lâchées à des degrés divers [Auriane Mallo et Marie-Florence Candassamy ont été éliminées avant les quarts de finale] », explique Hugues Obry, entraîneur national de l’équipe de France à l’épée.

Le Belge Greg Van Avermaet a remporté le titre olympique en devançant ses deux compagnons d’échappée, le Danois Jakob Fuglsang et le Polonais Rafal Majka. Le Français Julian Alaphilippe prend une belle, mais très frustrante quatrième place, à quelques secondes du podium, au terme d’une course qui a basculé dans la dernière descente, avec les chutes de l’Italien Vincenzo Nibali et du Colombien Sergio Henao, qui menaient les débats.

Il fallait avoir la tête solide pour résister à la fois aux Néerlandaises, vice-championnes du monde, et au public brésilien, qui avait pris fait et cause pour les Bataves. Les handballeuses françaises y sont parvenues de manière éclatante, en dominant leurs adversaires 18-14 dans la curieuse Future Arena, enceinte temporaire située tout au bout du Parc olympique. Après un départ canon (6-2, 15e), les joueuses d’Olivier Krumbholz ont maintenu l’écart jusqu’à la pause (10-6), puis jusqu’à la fin, en se faisant quelques frayeurs puisque les « Oranje » étaient revenus à un but des Bleues en début de seconde période.

Secouées par des tourments internes en début d’année, qui ont abouti au retour du sélectionneur « historique » à la place d’Alain Portes, les Bleues arrivaient à Rio sans certitudes, mais pleines de détermination. Avec ce succès précieux, la route des quarts de finale semble déjà bien ouverte, et il n’est pas interdit de rêver d’une première médaille olympique pour le handball féminin tricolore.

Dans l’autre groupe, en ouverture du tournoi, les Norvégiennes, championnes olympiques, du monde et d’Europe, se sont inclinées face à des Brésiliennes (championnes du monde 2013) qui peuvent sérieusement prétendre au sacre à domicile.

Privées de leur meneuse Céline Dumerc, blessée et forfait, les basketteuses tricolores ont commencé le tournoi olympique par une belle victoire sur la Turquie, 55 à 39. Endy Miyem et Sarah Michel ont été les deux meilleures marqueuses françaises, avec 14 points chacune. La France jouera son deuxième match dimanche contre la Biélorussie.

Pour les garçons, la déroute fut au contraire au rendez-vous. Les basketteurs français, méconnaissables malgré le retour de Tony Parker, ont raté leur entrée aux Jeux en sombrant face à l’Australie (66-87). Placés dans un groupe où figurent l’immense « Team USA » et la Serbie, vice-championne du monde, les Bleus se devaient de l’emporter contre les « Boomers » qui n’ont jamais gagné une seule médaille, Mondial et JO confondus.

Un succès leur aurait donné plus de chances de ne pas terminer quatrièmes de leur groupe, la dernière place synonyme de qualification pour les quarts de finale. Et, ainsi d’éviter un adversaire trop périlleux à ce stade de la compétition. Mais les Bleus, qui ont grillé un joker, devront très certainement réaliser une performance contre la Serbie pour espérer terminer au moins troisièmes.

Les archers français ont échoué contre l’Australie (5-3) en quart de finale du tournoi par équipes, au Sambodrome de Rio. Jean-Charles Valladont, Lucas Daniel et Pierre Plihon avaient battu la Malaisie en huitième.

Les autres quarts mettront aux prises la Corée du Sud aux Pays-Bas, l’Italie à la Chine et les Etats-Unis à l’Indonésie.

A 19 ans, Virginia Thrasher est la première championne olympique de Rio 2016. Elle a remporté l’épreuve de tir à la carabine à 10 mètres. Thrasher a notamment battu les Chinoises Du Li, championne olympique en 2004, qui prend l’argent, et Yi Siling, championne à Londres, qui finit avec le bronze.

Les deux judokas tricolores en compétition samedi ont quitté le tournoi dès le deuxième tour. Walide Khyar, champion d’Europe en titre, a été éliminé de la catégorie des moins de 60 kilos, chutant devant le Brésilien Felipe Kitadai dans les ultimes secondes du combat. Khyar, 21 ans et benjamin de l’équipe de France de judo, semblait s’acheminer vers la victoire avec une pénalité de moins que son adversaire, mais ce dernier, porté par son public, a marqué un yuko à trois secondes de la fin.

Chez les moins de 48 kilos, Laetitia Payet a passé le premier tour avec succès, mais a subi ensuite la loi de la Mongole Urantsetseg Munkhbat, numéro un mondiale, qui l’a maîtrisée au sol et s’est imposée par juji gatame. « Les Jeux, c’est tous les quatre ans, j’ai fait beaucoup de sacrifices pour revenir [après une maternité]. S’arrêter sur une séquence au sol qui était longue, je suis très déçue, a commenté Laëtitia Payet. J’ai des regrets de m’arrêter de cette manière, c’est dur mais c’est comme ça. »

L’équipe de France féminine s’est inclinée 1-0 face aux triples championnes olympiques en titre, dans le groupe G. Avec six points, les Américaines sont d’ores et déjà qualifiées pour les quarts de finale. Les tricolores comptent trois points – mercredi, elles avaient battu la Colombie (4-0).

Les Colombiennes joueront en soirée contre l’autre équipe sans point du groupe, la Nouvelle-Zélande. Les Françaises affronteront l’équipe océanienne, mardi, à Salvador lors de la troisième et dernière journée des phases de poules.

A 14 h 30, l’équipe de France de volley-ball, emmenée par Earvin Ngapeth, sera opposée à l’Italie. En judo, à partir de 15 heures, Priscilla Gnetto, médaillée de bronze à Londres en 2012, participera au tournoi des moins de 52 kilos. Un peu plus tard, Pauline Ferrand-Prévot défendra les couleurs françaises dans la course en ligne de cyclisme sur route – elle avait été sacrée championne du monde sur route en 2014. En natation, à 18 h 19, Yannick Agnel et Jérémy Stravius participeront aux séries du 200 mètres nage libre ; à 19 h 16, Camille Lacourt s’alignera sur les séries du 100 mètres ; à 19 h 33, Coralie Balmy sera au départ de celles du 400 mètres nage libre. A 0 h 45, l’équipe de France de basket devra absolument s’imposer face à la Biélorussie, et à 0 h 50 les handballeurs tricolores affronteront la Tunisie.

Retrouvez jour par jour, le calendrier des épreuves et des médailles sur Le Monde. fr

