https://www.lemonde.fr/sport/article/2018/09/14/l-ama-va-reintegrer-l-agence-russe-antidopage-suspendue-depuis-2015_5355293_3242.html

## Lutte antidopage : un pas vers la possible réintégration de l’agence russe au sein de l’AMA

Après près de trois ans de purgatoire, l’Agence russe antidopage (Rusada, Russian Anti-Doping Agency) pourrait être réintégrée par l’Agence mondiale antidopage (AMA). La décision finale sera prise le 20 septembre à l’occasion d’un comité exécutif de l’instance internationale. Un pas a été fait vers cette réintégration avec l’annonce, vendredi 14 septembre par l’AMA, à travers un communiqué, que « le comité indépendant de révision de conformité a recommandé au comité exécutif la réintégration de la Rusada lorsque le comité exécutif se réunira le 20 septembre. » 

L’agence russe avait été suspendue le 18 novembre 2015, au début du scandale qui a débouché sur la révélation d’un système institutionnel de dopage entre 2011 et 2015, touchant tous les sports et des centaines d’athlètes.

Depuis, l’AMA a imposé une longue liste de critères de bonne gouvernance pour que la Rusada réintègre le rang des agences « conformes » au code mondial antidopage. L’agence russe a été autorisée à reprendre ses contrôles en 2017, mais sous tutelle internationale.

« L’antidopage en Russie va dans le bon sens »

En mars, le directeur général de l’AMA, Olivier Niggli, avait annoncé dans une interview au Monde, que « l’antidopage en Russie [allait] dans le bon sens ».

« Les tests effectués là-bas, les nouveaux contrôleurs formés, nous satisfont. Ils ont réglé le problème des cités fermées [villes à l’accès restreint, voire interdit, aux étrangers en raison de leur rôle militaire], donc il n’y a plus d’endroit où les contrôleurs ne peuvent pas aller. »

Mais il avait estimé à l’époque que la Rusada « rest[ait] en non-conformité, car certaines conditions fixées depuis le début n[’étaient] toujours pas remplies ».

Lors de sa dernière réunion, en mai, à Montréal, le comité exécutif de l’AMA avait justifié le maintien de sa suspension en deux points :

Mais visiblement ces conditions sont désormais remplies par la Russie, estime l’AMA.

Cette perspective devrait satisfaire un certain nombre de fédérations internationales qui plaidaient pour que l’AMA assouplisse les conditions de réintégration de la Russie. Avec, en arrière-plan pour ces fédérations, l’objectif de pouvoir organiser à nouveau de grandes compétitions sur le sol russe. Ce qui n’était plus possible. 

