https://www.lemonde.fr/sport/article/2016/09/24/ligue-1-lyon-s-incline-a-lorient_5002977_3242.html

## Ligue 1 : Lyon s’incline à Lorient

L’Olympique Lyonnais, battu (1-0) à Lorient samedi, n’a pas profité du revers du Paris SG (2-0) contre Toulouse, en ouverture de la 7e journée de Ligue 1, et reste à trois longueurs du podium, malgré un retour en forme de son attaquant Nabil Fekir. Les Lorientais, en grande difficulté en première période en raison de l’hyperactivité du Lyonnais, ont cueilli l’OL au retour des vestiaires grâce à une jolie reprise de volée de Jimmy Cabot, servi par Maxime Barthelmé (51e). Ils se donnent ainsi de l’air en bas du classement, en pointant provisoirement en 14e position, loin de la zone de relégation.

Les Lyonnais, qui espéraient préparer dans les meilleures conditions leur déplacement de Ligue des Champions à Séville mardi (20 h 45), n’ont pas réussi à revenir au score. Ils restent provisoirement 7e de Ligue 1. L’entraîneur Sylvain Ripoll, très menacé après le mauvais début de saison de son équipe (1 victoire, 5 défaites), peut aussi remercier son gardien et capitaine Benjamin Lecomte, auteur d’un match énorme et d’au moins cinq parades de haut niveau devant Corentin Tolisso (27e), Fekir (38e, 44e, 63e) et Maxwell Cornet (80e).

Valbuena titularisé pour la première fois depuis avril

Mathieu Valbuena, titulaire pour la première fois depuis le 23 avril, a quant à lui expédié un tir sur la barre transversale (38e). L’international de bientôt 32 ans, qui a connu une saison 2015-2016 pourrie par des pépins physiques et par la tentative de chantage présumée à la sextape dont il a été victime, a disputé l’intégralité de la rencontre.

La 7e journée de Ligue 1 a débuté par la défaite surprise du quadruple champion de France en titre Paris face au Toulouse de Pascal Dupraz (2-0), et s’achève dimanche par la réception de Nantes par Marseille.

