https://www.lemonde.fr/sport/article/2016/07/18/tour-de-france-a-la-voile-double-de-lorina-limonade-dans-le-morbihan_4971106_3242.html

## Tour de France à la voile : doublé de « Lorina Limonade » dans le Morbihan

Et de trois pour Lorina Limonade-Golfe du Morbihan. C’est chez lui, à Baden (Morbihan), que l’équipage morbihannais a rappelé qu’il est le patron de ce Tour de France à la voile 2016 (du 8 au 31 juillet). Après avoir laissé échapper le troisième acte, remporté par Nicolas Troussel (Crédit mutuel de Bretagne), l’équipage de Quentin Delapierre et Matthieu Salomon a remporté, dimanche 17 juillet, la journée de stade nautique, après avoir empoché le raid côtier samedi. Un nouveau doublé, le troisième après Dunkerque et Dieppe.

Pourtant la journée avait été plutôt mitigée pour l’équipage. Après un très bon début – deux places de premier et une place de deuxième – dans les manches de qualifications, il a eu plus de difficultés ensuite, avec des places de dixième et de sixième (sur douze) dans les deux dernières manches de qualification.

Mais cela a été suffisant pour se qualifier pour la Super Finale, où seuls les six meilleurs équipages du jour étaient présents. Et là, les marins de Lorina Limonade-Golfe du Morbihan ont montré qu’ils sont très solides, en prenant le meilleur départ et en contrôlant la flotte du début à la fin, malgré un vent faible et instable.

« Nous sommes très satisfaits, a commenté Matthieu Salomon, resté à terre dimanche. C’est un bel acte qui nous tenait à cœur. Nous avons eu chaud pour nous qualifier, mais nous avons réussi à être en Super Finale. Cette victoire nous met en confiance juste avant la Méditerranée. »

Surprises et déconvenues

Ce quatrième acte à Baden est surtout marqué par la performance en demi-teinte de Crédit mutuel de Bretagne, pourtant vainqueur du troisième acte à Roscoff et deuxième du classement général. Samedi 16 juillet, l’équipage de Nicolas Troussel a terminé seulement onzième du raid côtier, son plus mauvais classement depuis le début de ce Tour 2016.

Ses ennuis se sont poursuivis dimanche avec une disqualification pour un départ volé, dans la troisième manche de qualification et une dernière place dans la deuxième. Résultat, l’équipage était absent pour la première fois de la Super Finale et n’a terminé qu’en dixième position cette journée de stade nautique. Les conséquences sont lourdes au classement général : Crédit mutuel de Bretagne concède 26 points au leader Lorina Limonade-Golfe du Morbihan.

Mais si certains font face à des déconvenues, d’autres réalisent une très belle étape. A commencer par l’équipage polynésien Trésors de Tahiti, emmené par Teva Plichart. Alors qu’il avait dû abandonner à Roscoff (Finistère) après une collision, celui-ci a terminé deuxième du stade nautique pour sa première Super Finale dans ce Tour 2016. Déjà samedi, les marins de Trésors de Tahiti avaient terminé deuxième du raid côtier.

Ces deux classements lui permettent de remonter à la septième place du classement général, à égalité de points avec l’équipage normand Installux Aluminium l’autre surprise des deux actes bretons du Tour. En effet, l’équipage mené par Charles Hainneville a participé à une deuxième Super Finale d’affilée après celle de Roscoff.

Au classement général, Team Lorina Limonade-Golfe du Morbihan conforte sa première place, avec 398 points devant Crédit mutuel de Bretagne, qui concède 372 points. Grandeur nature véranda est troisième avec 355 points.

Dans le classement « jeunes et amateurs », Team France Jeune (Robin Follin et Erwan Fischer-Guillou) conserve la tête. Team Lorina Mojito-Golfe du Morbihan, skippé par Solune Robert et Riwan Perron, prend la deuxième place devant Natixis-Défi Yacht Club Saint-Lunaire, emmené par Benoît Champanhac.

Dimanche soir, le Tour de France à la voile a quitté Baden pour la Méditerranée où se joueront les cinq derniers actes. En 2015, la partie méditerranéenne avait offert un spectacle incroyable, bouleversant tous les jours le classement général. En sera-t-il de même cette année ? En tout cas, l’équipage de Lorina Limonade-Golfe du Morbihan a engrangé avec cette étape à Baden une avance sur ses concurrents directs.

Au classement général provisoire (17 juillet)

