https://www.lemonde.fr/sport/article/2019/06/01/les-vieux-loups-de-mer-en-lice-sur-la-solitaire_5470292_3242.html

## Solitaire du Figaro : les « vieux » font de la résistance

La Solitaire du Figaro – baptisée depuis 2017 Solitaire Urgo Le Figaro – fête ses cinquante ans. Et pour cet anniversaire, cette course hauturière, sur des bateaux tous identiques, s’annonce sans pareille. D’abord, en raison de l’arrivée d’un nouveau bateau, le Figaro 3, le premier monotype de série équipé de foils – également appelés plans porteurs – permettant de réduire la surface mouillée, donc la traînée hydrodynamique. Mais tout autant en raison du retour sur cette compétition des grands noms de la voile : les Loïck Peyron, Michel Desjoyeaux ou Alain Gautier vont se frotter aux Armel Le Cléac’h, Jérémie Beyou et Yann Eliès.

Un plateau sensationnel, une vraie cage aux fauves, dont il serait injuste d’exclure les trentenaires : Yoann Richomme, Adrien Hardy, Arthur Le Vaillant, Gildas Mahé, Xavier Macaire, Martin Le Pape, Thomas Ruyant, ou encore Fabien Delahaye. Quarante-sept concurrents au total, qui, dimanche 2 juin, remonteront la Loire au départ de Nantes pour rejoindre la baie de La Baule et s’élanceront pour la première des quatre étapes faisant chacune plus de 500 milles.

« Les anciens viennent rechercher un frisson »

Naviguer en Figaro c’est naviguer avec le front qui touche les genoux. Surtout quand on dépasse 1,90 m, comme Gildas Morvan (Niji), 50 ans, qui dispute là sa 22e édition. Le Finistérien, maintes fois champion de France de course au large, n’a pourtant jamais remporté cette course. Après une pause, « comme commercial », il revient à ce qu’il sait faire le mieux, dit-il : naviguer.

Morvan a le sens de la formule au sujet des aînés qui reviennent sur le circuit. Et avance une explication tirée d’un roman-photo des années 1960 qu’il est allé chercher dans la malle du grenier : « Les anciens viennent rechercher un frisson, celui des premiers émois, de la première étreinte. Comme un souvenir de la première petite amie. »

Comprendre : que vous aviez laissé tomber. Et qui, lors de la rupture, « vous avait giflé. Et c’est cette gifle-là qu’ils viennent retrouver ». Résumons-nous : faire du Figaro reviendrait à aimer se faire claquer le beignet.

Mais surtout naviguer sur ce type de bateau, c’est avoir le goût des intérieurs bien astiqués – celui d’un Figaro a toujours été grand comme un coin cuisine – et avoir aussi dans son arbre un aïeul écossais, car le goût de la victoire à l’économie est capital : le classement s’effectue au temps, le vainqueur est donc celui ou celle qui met le moins de temps au cumul de toutes les étapes.

Desjoyeaux, « bon qu’à ça, naviguer »

On retrouve ainsi cette année des coureurs qui ont nettement franchi le cap des 50 ans et dont on ne mentionnera pas ici les palmarès. En effet, le Bottin n’y suffirait pas, mais surtout parce que ces derniers ont fini par se confondre avec cette course dont on dit souvent qu’elle serait à la voile ce que le concours de Normale-Sup serait aux études supérieures.

Prenons le cas de Michel Desjoyeaux (sous les couleurs de la société Lumibird), 53 ans, triple vainqueur de l’épreuve. Il y retourne et trouve comme seule explication la même que Samuel Beckett, quand on lui avait demandé un jour pourquoi il écrivait : « Bon qu’à ça. » Desjoyeaux ajoutant : « naviguer ».

Desjoyeaux est victime de son nom. Pendant vingt ans, l’avoir contre soi, et peu importe le type de voilier, c’était comme s’attendre à rencontrer un type immobile au coin d’une impasse qui allait vous passer à tabac. Une sorte d’assassinat silencieux sur l’eau, toujours fait avec une grande propreté, mais souvent avec ce petit goût de morgue sur la langue. Proprement terrifiant.

Desjoyeaux expliquait comment il s’y prenait, toujours avec rationalité, sa marque de fabrique si l’on peut dire. Il n’a pas changé. Il a toujours ce côté assuré ; un peu comme celui du prêtre qui monte en chaire et qu’on entend d’ici, pointant l’index : « Il n’y a rien d’aléatoire dans ce sport. Et précisément sur cette course. Elle revient aux affamés ! », dit-il du ton de celui qui annoncerait déjà le podium.

La passion de la baffe

Ce qui est formidable avec lui c’est qu’en trois phrases il vous plante un décor : « Un nouveau bateau ne changera rien. Foils ou pas foils. La culture vous l’avez, ou pas. C’est ce qu’il restera quand j’aurais tout oublié. Cette course nous renvoie à notre propre incompétence. De ce point de vie l’exercice du solitaire est sans pitié. Si on m’avait dit, tu y vas pour prendre des claques, jamais je n’aurais rien gagné. Et si on parle de souffrance, je la connais. Elle est acceptée. »

Yann Eliès (Saint-Michel), 44 ans, treize participations, lui aussi triple vainqueur, n’a jamais exprimé d’infidélités à cette course et, à la question posée plus haut, répond : « Parce que la souffrance est un plaisir un peu masochiste. Plaisir de recevoir… et de donner surtout des claques », dit-il en riant. Et de poursuivre au sujet de ses aînés : « Je suis profondément admiratif. Ils s’engagent pour quatre étapes qui vont être le bagne. Ils n’ont rien à prouver, ils ont tant gagné, et pourtant ils reviennent. Je les voyais pourtant dans un transat face à la mer avec un bon bouquin. Eh bien non : ils sont de retour. » La passion de la baffe, sûrement…

A écouter Gildas Mahé (Breizh Cola-Equithé), 43 ans, 9e participation, le Brestois ne dit pas autre chose et parle d’une addiction : « En fait, les vieux ont replongé ! » Dans sa bouche, « vieux » ne signifie pas « croulants », mais la somme de métier, de hasards heureux, de minutie, de sens marin dans lequel chacun mettra ce qu’il veut, et aussi de talent : « Nous sommes tous à armes égales et peu importe le support, les vieux n’auront pas perdu le métier acquis pour certains depuis quarante ans. Leurs compétences ne se sont pas envolées. Ce qui pourrait faire la différence sera la capacité à encaisser la répétition des efforts car le bateau est puissant, mais rude. Très rude. »

Peyron, doyen d’une course dont il fut le plus jeune concurrent

Puisqu’on parle des aînés, donnons la parole à celui qui jamais ne l’a lâchée : Loïck Peyron (Action Enfance). Comme il y a des majestés dans les lettres, il y a une majesté dans le monde de la voile. La voilà qui revient quinze ans après sa dernière participation. En 1980 il courait sa première édition, dont il avait remporté une étape. Le voilà, à 59 ans, doyen d’une course dont il fut le plus jeune concurrent…, il y a trente-neuf ans.

Le Baulois s’est imposé trois mois d’entraînement. Avec sa légèreté voltairienne, il disait il y a quelques semaines à propos de ce nouveau bateau : « Comment apprendre ce que nous n’avons jamais appris ? » Et plus sérieusement s’interrogeait : « Comment, non pas naviguer, ce que je sais a priori faire, mais comment mener le bateau pour ne pas être trop loin des meilleurs ? »

A cette question, il avait apporté une réponse : « Accepter de perdre des places pour demain en gagner. » Et une fois répondu à la question qu’on avait oublié de lui poser, il avait dit cette chose délicieuse : « Je suis dans la situation d’un type qui passe le bac, que je n’ai jamais d’ailleurs eu, et qui replonge dans un manuel qu’il n’a jamais ouvert. » Gildas Morvan, lui, voit Peyron « dans le coup, il est affûté comme jamais et son métier est énorme ». Réponse fin juin à Dieppe.

