https://www.lemonde.fr/sport/article/2016/09/06/us-open-gael-monfils-bat-lucas-pouille-et-va-en-demi-finales_4993597_3242.html

## Gaël Monfils va défier Novak Djokovic en demi-finale de l’US Open

En trois manches (6-4, 6-3, 6-3), Gaël Monfils a vaincu mardi 6 septembre son compatriote Lucas Pouille en quarts de finale de l’US Open. Visiblement fatigué après avoir disputé trois matchs de suite en cinq sets, dont un épique en 8e de finale contre l’ancien numéro un mondial Rafael Nadal 6-1, 2-6, 6-4, 3-6, 7-6 (8/6), le Nordiste, 25e mondial à 22 ans, a commis trop de fautes directes (44) pour pouvoir inquiéter le Parisien, très serein (34 coups gagnants), notamment au service (13 aces, 63 % de première balles).

Monfils disputera à tout juste 30 ans la deuxième demi-finale de sa carrière dans un tournoi du Grand Chelem, après Roland-Garros en 2008. Monfils est le premier Français à atteindre le dernier carré du tournoi new-yorkais depuis Richard Gasquet en 2013. Il avait déjà atteint les quarts de finale de l’US Open, à deux reprises, en 2010 et 2014. Il affrontera le Serbe Novak Djokovic, qui s’est qualifié dans la soirée aux dépens du no 1 français Jo-Wilfried Tsonga.

Une chose est sûre : le Français retrouvera jeudi un « Nole » d’une fraîcheur exceptionnelle. Le numéro un mondial n’a en effet disputé que deux matchs entiers depuis le début de l’US Open. Après le forfait du tchèque Jiri Vesely et l’abandon du Russe Mikhail Youzhny, c’était au tour de Jo-Wilfried Tsonga en quarts de finale de rendre les armes sans combattre jusqu’au bout. « Ce tournoi est très particulier pour moi. Je n’ai jamais connu quelque chose de tel : avoir trois abandons sur la route des demi-finales », a expliqué Djokovic.

Sifflets du public

Le Manceau était mené 6-3, 5-2 quand il a fait appel à l’encadrement médical du tournoi pour un problème au genou gauche. Après une courte interruption, Tsonga reprenait la partie pour concéder le deuxième set. Au service dans le premier jeu du troisième set, il a commis une double faute, qui l’a décidé à jeter l’éponge. « J’ai eu un souci au premier point du deuxième set qui ne s’est pas arrangé. Pour moi, c’était important de sauver ce que je pouvais. Il y a encore des échéances sur la fin de saison. J’espère trouver une solution pour enrayer ces problèmes de genou que j’ai souvent en Grand Chelem dans l’enchaînement des matchs en trois sets. »

Jo-Wilfried Tsonga n’est jamais vraiment rentré dans la partie. Cédant à deux reprises son service dans le premier set, en raison d’une première balle poussive, le 11e joueur mondial n’a que très rarement débordé son adversaire. Alors que le Français a commis cinq doubles fautes, Djokovic, lui, a récité son tennis sans faillir, ne perdant qu’une seule fois (au premier set) son service, mais reprenant celui de Tsonga dans la foulée.

Déjà distancé à l’applaudimètre de l’Arthur Ashe Stadium presque complet lorsqu’il est entré sur le court, Jo-Wilfried Tsonga est sorti sous les sifflets du public américain, frustré d’avoir été privé d’un troisième set. Novak Djokovic reste la bête noire du Français en remportant une douzième victoire en treize rencontres.

Le bras douloureux dont souffrait le Serbe semble être un mauvais souvenir. « Au fur et à mesure des matchs, je sens que je vais mieux. Actuellement, je me sens très proche de mon pic de forme. C’est là où je voulais être », a déclaré le Serbe à l’issue de la rencontre. Voilà Gaël Monfils prévenu.

