https://www.lemonde.fr/sport/article/2016/01/11/dakar-2016-accident-de-sebastien-loeb-qui-a-fait-plusieurs-tonneaux_4845505_3242.html

## Dakar 2016 : accident de Sébastien Loeb, qui a fait plusieurs tonneaux

Sébastien Loeb, qui occupait la tête du classement général du Dakar 2016, a fait plusieurs tonneaux lundi 11 janvier lors de la 8e étape, entre Salta et Belen en Argentine. Il voit ainsi s’évanouir ses chances de s’imposer dès sa première participation au rallye-raid.

M. Loeb et son copilote Daniel Elena n’ont pas été blessés dans l’accident, a précisé leur équipe Peugeot. L’Alsacien est parti à la faute dans les derniers kilomètres de l’arrivée du deuxième secteur chronométré de la spéciale du jour. Dans un premier temps, Peugeot avait indiqué que le pilote attendait les véhicules d’assistance pour savoir s’il était en mesure ou non de continuer la course, en fonction de l’état de sa voiture.

Loeb et Elena ont finalement pu procéder eux-mêmes à des réparations et repartir, a ensuite précisé Peugeot, qui a ajouté que l’équipage était désormais « sorti de la spéciale ». Pour son premier Dakar, Loeb avait connu une première semaine de course idéale, remportant trois des six premières étapes disputées et atteignant la mi-rallye au sommet du classement général. Il n’avait été absent du podium qu’à deux reprises, lors du prologue et de la 6e étape.

