https://www.lemonde.fr/sport/article/2019/02/01/le-vainqueur-de-la-volvo-ocean-race-charles-caudrelier-elu-marin-de-l-annee-2018_5418130_3242.html

## Le vainqueur de la Volvo Ocean Race, Charles Caudrelier, élu marin de l’année 2018

La récompense honore l’homme autant que l’exploit réalisé avec son équipage. Charles Caudrelier a été élu vendredi 1er février marin de l’année 2018, pour avoir remporté en juin 2018 la course autour du monde en équipage la plus extrême, la Volvo Ocean Race.

Le Finistérien de 44 ans avait fait sensation le 24 juin à La Haye (Pays-Bas) en enlevant la victoire finale dans la dernière heure de la dernière étape de cette course épique de huit mois avec escales. Huit bateaux s’affrontaient dans ce périple intense sur les mers du globe, avec le plus long parcours jamais proposé, soit 83 000 km (45 000 milles nautiques).

Elu devant le duo Peponnet/Mion

Le navigateur a été préféré à d’autres grands noms de la voile, comme Antoine Albeau (champion du monde PWA de windsurf), Delphine Cousin (championne du monde circuit PWA de windsurf), François Gabart (record du tour du monde, en quarante-deux jours), Francis Joyon (vainqueur de la Route du Rhum en Ultime), Paul Meilhat (vainqueur de la Route du Rhum en Imoca), Nicolas Parlier (champion du monde de kitefoil), Kevin Peponnet et Jérémie Mion (champion du monde en 470).

Charles Caudrelier a été élu au second tour par neuf voix contre cinq pour le duo Peponnet/Mion. Il succède ainsi au palmarès des marins de l’année à Thomas Coville, primé alors pour son record du tour du monde en solitaire en quarante-neuf jours.

Charles Caudrelier, vainqueur de la Solitaire du Figaro en 2004 mais aussi deux fois de la Transat Jacques-Vabre (en 2009 et en 2013), s’alignait pour la deuxième fois à la tête d’un Dongfeng Race Team. En 2014-2015, il avait fini troisième.

Le titre de Marin de l’année est une distinction décernée depuis 2001 par un jury composé d’un collège de professionnels, de sportifs et de médias. Le public est aussi appelé à voter en ligne. Il est traditionnellement attribué au début de décembre à l’occasion du salon Nautic, qui se déroule Porte de Versailles à Paris. Mais la désignation du lauréat ainsi que la cérémonie de remise du prix, prévues pour le samedi 8 décembre 2018, ont été reportées en raison des difficultés liées aux manifestations des « gilets jaunes ».

