https://www.lemonde.fr/sport/article/2016/02/27/des-alpinistes-gravissent-nanga-parbat-la-montagne-tueuse_4872926_3242.html

## Des alpinistes gravissent le Nanga Parbat, la « montagne tueuse »

Un Pakistanais, un Italien et un Espagnol sont devenus, vendredi 26 février, les premiers alpinistes à atteindre en hiver la cime du Nanga Parbat (8 125 mètres), sommet aussi connu sous le nom de « montagne tueuse ».

« Alex Txikon (Espagne), Ali Sadpara (Pakistan) et Simone Moro (Italie) ont atteint la cime du Nanga Parbat », a déclaré Karrar Haidri, porte-parole du Club alpin Pakistanais, confirmant qu’il s’agissait d’une première en période hivernale. Une quatrième alpiniste, l’Italienne Tamara Lunger, a été contrainte de s’arrêter à quelques mètres en dessous du sommet.

La « montagne tueuse »

Le Nanga Parbat est le neuvième plus haut sommet du monde et le deuxième du Pakistan après le K2. Il a été surnommé « montagne tueuse » à la suite de la mort sur ses flancs de plus de trente alpinistes depuis sa première conquête, en 1953. L’équipe de grimpeurs devait redescendre vendredi au camp 4, situé à 7 200 mètres d’altitude, où ils passeront la nuit. Leur retour au camp de base est prévu ce samedi, selon M. Haidri. Ce n’est qu’alors que leur ascension sera considérée comme complète.

Leur exploit était d’ores et déjà salué vendredi sur les réseaux sociaux. Sur Facebook, l’équipe de l’alpiniste Simone Moro, 48 ans, s’est proclamé « heureux et fier des quatre athlètes ». « Nous attendons avec impatience un contact direct avec eux lorsqu’ils arriveront au camp 4 ». Simone Moro, un habitué de l’Himalaya, avait déjà réussi trois premières ascensions hivernales dans le secteur : le Shisha Pangma (2005), le Makalu (2009) et le Gasherbrum II (2011).

« C’est un grand exploit d’alpiniste » car grimper « au Pakistan est beaucoup plus difficile qu’au Népal, puisque nous sommes plus au nord et que le climat est beaucoup plus froid », explique Nazir Sabir, un alpiniste pakistanais de renom qui a gravi le K2 en 1981 et l’Everest en 2000.

Première ascension en 1953

« Je félicite l’équipe pour ce grand exploit et aussi Ali Sadpara ainsi que tous les Pakistanais », a-t-il ajouté, notant que plusieurs grimpeurs avaient tenté en vain l’ascension du Nanga Parbat et du K2 en hiver. A présent, seul ce dernier reste à conquérir dans ces conditions. « Le Nanga Parbat est plus difficile et un plus grand défi que les autres montagnes, c’est pour cela qu’il attire les alpinistes du monde entier », a-t-il jugé.

La première ascension du Nanga Parbat, la « montagne nue » en ourdou, langue nationale du Pakistan, revient à l’Autrichien Herman Buhl en 1953. Les frères italiens Gunther et Reinhold Messner avaient gravi son sommet en 1970 en passant, pour la première fois, par le versant du Rupal, une paroi rocheuse verticale de 4 kilomètres de haut. Mais Gunther dû payer cet exploit de sa vie. Reinhold mit quatre jours à réapparaître, les pieds gelés.

En 2013, des hommes armés déguisés en uniforme de police avaient attaqué le camp de base du Nanga Parbat et tué par balle dix montagnards ainsi que leur guide. Cette attaque avait horrifié la communauté internationale et mis à mal le tourisme de montagne au Pakistan. Les victimes étaient un Américano-Chinois, deux Chinois, trois Ukrainiens, deux Slovaques, un Lituanien, un Népalais et leur guide pakistanais.

