https://www.lemonde.fr/sport/article/2019/08/01/strasbourg-se-qualifie-pour-le-troisieme-tour-preliminaire-de-la-ligue-europa_5495678_3242.html

## Strasbourg se qualifie pour le troisième tour préliminaire de la Ligue Europa

Strasbourg a arraché, jeudi 1er août, son billet pour le troisième tour préliminaire de la Ligue Europa malgré sa défaite (2-1) sur la pelouse des Israéliens du Maccabi Haïfa. Dans une chaude ambiance digne de la Meinau, le Racing Club de Strasbourg, vainqueur 3-1 à l’aller la semaine dernière, a beaucoup souffert pour valider sa qualification.

Malgré la rapide ouverture du score d’Ajorque (17e), Haïfa n’a pas baissé les bras et a pris en défaut la fébrile défense alsacienne à deux reprises par Shua (25e) et Rukavytsya (40e) en première période. Portés par leur public, les Israéliens ont ensuite poussé pour inscrire un troisième but synonyme de prolongation. En vain.

Strasbourg a souffert mais a passé son premier obstacle pour son retour sur la scène européenne après treize ans d’absence. Il en reste encore deux avant d’atteindre la phase de poules…

Au troisième tour préliminaire, le Racing affrontera les Bulgares du Lokomotiv Plovdiv ou les Slovaques du Spartak Trnava pour s’offrir un ticket pour les barrages de C3. Les Strasbourgeois disputeront le match aller à l’extérieur le 8 août et le retour dans leur stade de la Meinau le 15 août.

