https://www.lemonde.fr/sport/article/2016/03/12/biathlon-le-relais-norvegien-prive-martin-fourcade-d-un-grand-chelem_4881807_3242.html

## Biathlon : le relais norvégien prive Martin Fourcade d’un Grand Chelem

La quête d’un grand chelem - six victoires en autant de courses - s’arrête donc là pour le Français Martin Fourcade. Le numéro 1 mondial a fini 9e du relais messieurs auquel il participait avec l’équipe de France, samedi 12 mars, à Oslo, aux championnats du monde 2016.

La Norvège a conquis samedi devant son public le titre de championne du monde du relais messieurs de biathlon. L’équipe d’Ole Einar Bjoerndalen, Tarjei Boe, Johannes Thingnes Boe et Emil Hegle Svendsen a devancé l’Allemagne, avec 11 sec 5 d’avance, et le Canada, avec 23 sec 4. Bjoerndalen, le « patriarche » du biathlon, décroche au passage le 20e titre mondial de sa carrière, épreuves individuelles et relais confondus.

Fourcade attendu dimanche

Comme chez les dames vendredi, les Norvégiens ont donc été sacrés dans l’épreuve qui, dit-on, offre la meilleure photographie du niveau d’un pays en biathlon.

La France de Simon Fourcade, Simon Desthieux, Quentin Fillon-Maillet et Martin Fourcade n’a jamais pu espérer dans cette course, plombée par des passages sur le pas de tir délicats. Dernier relayeur, Martin Fourcade s’est élancé en 11e position, à plus de deux minutes de la tête. Il a finalement conclu le relais en amenant la France à la 9e place, à 1 min 57 sec des vainqueurs.

Déjà sacré à quatre reprises en Norvège, le Pyrénéen peut encore réaliser dimanche ce qu’aucun biathlète n’a jamais réussi : remporter les quatre épreuves individuelles d’une même édition des championnats du monde, à l’occasion de la mass start.

