https://www.lemonde.fr/sport/article/2016/09/25/ligue-1-saint-etienne-bat-lille_5003103_3242.html

## Ligue 1 : Saint-Etienne bat Lille

Lille, dominateur jusqu’à l’exclusion de son défenseur Franck Beria sur une main évitable, a finalement subi la leçon de réalisme de Saint-Etienne (3-1) et s’enfonce encore un peu plus dans la crise, dimanche après la 7e journée de L1.

Le meneur portugais du Losc Rony Lopes a touché la barre (8e), son compatriote Eder a forcé Stéphane Ruffier a deux jolies parades (21e, 31e) mais c’est le Stéphanois Robert Beric qui, en parvenant à se retourner malgré le marquage de Renato Civelli, a ouvert le score (63e). Le tout jeune Arnaud Nordin a inscrit le deuxième but (72e), avant que Nolan Roux ne parachève le succès des Verts (90+3).

Lille, lanterne rouge de Ligue 1

Cette victoire permet à Saint-Etienne de se repositionner en première partie de tableau, à la 7e place, devant l’Olympique lyonnais chez qui l’ASSE se déplacera dimanche prochain. Les Verts peuvent ainsi également aborder avec un peu plus de confiance la réception d’Anderlecht, jeudi en Europa League.

Malgré la réduction du score de Civelli (80e), ce résultat est aussi synonyme de quatrième défaite consécutive pour les Lillois, qui ne se sont pas remis de l’exclusion naïve de son défenseur Frank Beria (43e).

Avec seulement 4 points pris depuis le début du championnat, les hommes de Frédéric Antonetti se retrouvent lanterne rouge de la Ligue 1 après 7 journées. Un classement qui fait désordre, pour une formation qui a terminé 5e du championnat de France l’été dernier.

