https://www.lemonde.fr/sport/article/2019/04/01/patrice-evra-vise-par-une-enquete-pour-injures-homophobes_5444338_3242.html

## Patrice Evra visé par une enquête pour injures homophobes

Une enquête visant l’ancien footballeur Patrice Evra a été ouverte par le parquet de Paris pour « injures à caractère homophobe », a annoncé, lundi 1er avril, l’Agence France-Presse, qui cite des sources judiciaires.

L’enquête, confiée à la Brigade de répression de la délinquance contre la personne de la police judiciaire parisienne, a été ouverte à la suite d’une plainte déposée mardi 26 mars par les associations Mousse et Stop Homophobie, soutenues par le collectif Rouge Direct qui réunit les anciens du Paris Foot Gay, ex-club amateur de la capitale.

Cette plainte vise des propos tenus le 18 mars par Patrice Evra, ancien défenseur et capitaine de Manchester United (ex-capitaine également de l’équipe de France). Habitué des insultes dans les médias ou les réseaux sociaux, ce dernier s’en était pris à l’ancien joueur parisien Jérôme Rothen après la victoire de Manchester contre le PSG en huitièmes de finale de la Ligue des champions, lançant notamment dans une vidéo sur SnapChat : « Paris, vous êtes des pédés… ici c’est les hommes qui parlent ».

Message d’excuse

La direction du PSG avait officiellement réagi en publiant un communiqué dans lequel elle condamnait « fermement les injures à caractère homophobe proférées par Patrice Evra contre le club, ses représentants et son ancien joueur, dans une vidéo diffusée (…) sur les réseaux sociaux ». Le club avait ajouté qu’il soutiendrait « toute démarche initiée par ses partenaires associatifs, Rouge Direct, Sportitude-France, SOS Racisme ».

Compte tenu des réactions que ses propos avaient suscitées, Evra avait ensuite posté un nouveau message en anglais. L’ex-international français y déclarait vouloir « clarifier un énorme, énorme malentendu » : « J’ai réalisé une vidéo, en plaisantant, en ami, et les médias français l’ont reprise parce que j’ai utilisé le mot ’pédé’, et ils le traduisent comme si j’étais contre les homosexuels. Je ne suis pas homophobe (…), j’aime tout le monde. Donc si j’ai blessé quelqu’un, je m’excuse, mais vous savez que ce n’est pas mon intention ».

« C’est une très grande satisfaction pour notre collectif Rouge Direct », a réagi auprès de l’AFP Julien Pontes, porte-parole du collectif, saluant « la rapidité de la réaction du parquet de Paris, qui a décidé que la loi s’appliquerait à M. Evra ». « Avec un peu de volonté, on arrive à enclencher des procédures de sanction qui ne sont jamais enclenchées dans le monde du football », s’est-il félicité, disant attendre « une peine exemplaire » dans cette affaire.

