https://www.lemonde.fr/sport/article/2017/01/25/can-2017-l-egypte-se-qualifie-pour-les-quarts-de-finale_5069154_3242.html

## CAN 2017 : l’Egypte se qualifie pour les quarts de finale

Coup double pour l’Egypte : elle a assuré sa qualification pour les quarts de finale de la CAN 2017 et finit en tête de son groupe en battant le Ghana (1-0), peu dangereux car déjà qualifié, mercredi 25 janvier à Port-Gentil. Pour les Pharaons, plus gros palmarès de la CAN (7 titres), il s’agissait de renouer avec un glorieux passé après avoir été absents lors des trois dernières phases finales.

L’Egypte avait besoin d’un nul pour être sûre de passer sans dépendre du résultat de l’autre match (Mali-Ouganda, 1-1), et le but de Salah, d’une frappe sèche en lucarne sur coup franc dès la 10e minute, l’a mise à l’abri. Elle a pu conserver son avance acquise tôt dans le match, sans parvenir à la doubler, se heurtant à la défense adverse, point fort traditionnel de l’équipe bâtie par Avram Grant.

Rendez-vous avec le Maroc en quart

L’équipe aura rendez-vous dimanche en quart face au Maroc d’Hervé Renard, tandis que le Ghana (finaliste malheureux en 2015) affrontera la République démocratique duCongo, qui avait complété le podium de la dernière CAN.

Au cours du match, l’Egypte a tout de même connu quelques sueurs froides. Son gardien vétéran El Hadary (44 ans) a fait l’arrêt qu’il fallait, en repoussant la frappe dangereuse de Jordan Ayew en toute fin de partie, et a aussi eu la baraka de voir la tête d’Amartey frôler la lucarne (42e).

Mais c’était un Ghana diminué, peu vaillant, sans doute mentalement démobilisé, car il était déjà qualifié après ses petites victoires 1-0 contre l’Ouganda et le Mali. Jouant en 4-3-3 à la place du 4-2-3-1 qui prévalait jusqu’alors, les Black Stars ont par ailleurs perdu leur capitaine Gyan, qui a dû sortir avant la pause, en se tenant la tête, visiblement dépité.

Coup dur en perspective ? L’équipe pourrait être privée de son capitaine et expérimenté buteur, lui qui a été décisif lors des deux premiers matches (penalty obtenu et but de la victoire).

L’attaquant, qui évolue à Al Ain, aux Emirats arabes unis, connaît décidément une histoire heurtée avec la CAN, de finales perdues en pénaltys décisifs ratés en passant par des blessures et autres crises de paludisme. Il en est aussi à six CAN de suite avec à chaque fois au moins un but marqué…

