https://www.lemonde.fr/sport/article/2019/06/01/roland-garros-tous-les-resultats-des-matchs-de-samedi_5470275_3242.html

## Roland-Garros : Gaël Monfils gagne sa bataille, Naomi Osaka et Serena Williams chutent

Que s’est-il passé sur les cours de Roland-Garros samedi 1er juin à Roland-Garros ? On vous récapitule cette journée d’intenses échanges !

Serena Williams a été éliminée dès le troisième tour de Roland-Garros par une autre Américaine, Sofia Kenin (35e), en deux sets (6-2, 7-5).

A 37 ans passés, la championne américaine voit s’évanouir une fois de plus son rêve d’égaler le record absolu de trophées en Grand Chelem établi par l’Australienne Margaret Court dans les années 1960-1970. Revenue de maternité en mars 2018, elle a trébuché deux fois sur la dernière marche, à Wimbledon (contre Kerber) puis à l’US Open (contre Osaka), l’année dernière. Puis, elle a craqué en quarts de finale de l’Open d’Australie en janvier.

Gaël Monfils s’est qualifié pour les 8e de finale de Roland Garros en écartant la surprise Antoine Hoang, 146e mondial (6-3, 6-2, 6-3). La parcours du 17e joueur mondial épouse pour l’instant celui de Novak Djokovic et de Roger Federer, les deux seuls autres joueurs à ne pas avoir perdu un seul set en trois rencontres.

Face à la surprise Antoine Hoang, 23 ans, totalement inattendu à ce niveau, Gaël Monfils a fait preuve d’une très belle autorité. Il n’a jamais laissé s’installer le moindre doute, et a surclassé logiquement son adversaire en près de deux heures de match. « Je n’ai pas perdu énormément d’énergie et c’est important, a-t-il expliqué après le match. J’ai un gros 8e de finale qui arrive. J’espère être à 100 %, 110 % voire 150 % grâce à vous. Mais je suis prêt là. »

Novak Djokovic, comme attendu, n’a pas fait dans le détail face à l’Italien Salvatore Caruso, 147e mondial. Il s’est imposé vainqueur 6-3, 6-3, 6-2, et qualifié pour les 8e de finale.

Il n’y avait guère de suspense. L’Italien, issu des qualifications, qui avait sorti Gilles Simon au tour précédent, n’avait pas grand chose à espérer. Il a bien évidemment tenté de gêner le Serbe en l’agressant le plus possible. Mais sans succès. Le N.1 mondial se retrouve en deuxième semaine sans avoir cédé la moindre manche, tout comme un certain Roger Federer.

En attendant les choses sérieuses, le Serbe rencontrera en 8e de finale le surprenant cogneur allemand Jan-Lennard Struff (45e), qui a fait craquer le Croate Borna Coric (15e) après 4 h 25 min de match et cinq sets, 4-6, 6-1, 4-6, 7-6 (7/1), 11-9.

L’Autrichien Dominic Thiem, N.4 mondial et finaliste en titre, a bataillé pour rejoindre les huitièmes, en venant à bout de l’Uruguayen Pablo Cuevas (47e) en quatre sets, 6-3, 4-6, 6-2, 7-5. Thiem, 25 ans, sera en deuxième semaine de Roland-Garros pour la quatrième fois en six participations.

Il y retrouvera pour un choc le Français Gaël Monfils, 17e mondial, qui n’a pas perdu un seul set sur ses trois premiers tours. De son côté, l’Autrichien, vainqueur récemment du tournoi de Barcelone, a lâché une manche dans chacun de ses matches. « Je suis tellement heureux, cela a été un grand match, long, contre un joueur excellent sur terre battue contre qui j’ai déjà joué des matches de plus de quatre heures », s’est-il satisfait.

Juan Martin Del Potro, N.9 mondial et demi-finaliste il y a un an, a rallié les huitièmes de finale de Roland-Garros en deux heures aux dépens de l’Australien Jordan Thompson (69e) en trois sets (6-4, 6-4, 6-0).Pour une place en quarts de finale, le grand Argentin (1,98 m) affrontera le Russe Karen Khachanov (11e), vainqueur du Slovaque Martin Klizan (55e) en trois sets (6-1, 6-4, 6-3).

Au premier tour, « Delpo » avait laissé échapper un set. Au deuxième tour, deux, non sans se faire dès les premiers jeux une frayeur physique en perdant l’équilibre sur une reprise d’appuis. Il joue depuis avec une bande en dessous du genou droit. Del Potro n’est de retour sur le circuit que depuis début mai après sept mois d’absence seulement interrompus par un test non concluant à Delray Beach (Floride) fin février, la faute précisément à une fracture de la rotule de ce genou survenue en octobre dernier.

Interrompu vendredi par la tombée de la nuit, Stefanos Tsitsipas a terminé samedi 1er juin son 3e tour face à Filip Krajinovic. Le jeune Grec, classé 6e mondial à 20 ans, a fini par s’imposer 7-5, 6-3, 6-7 [5], 7-6 [6] contre le Serbe. A vingt ans, il se qualifie pour la première fois pour les huitièmes de finale de Roland-Garros.

« C’est très piégeux de reprendre un match le lendemain, ça n’arrive pas si souvent, c’est très psychologique, ce n’est pas facile nerveusement, je suis content d’avoir fait le boulot », a commenté le joueur. A l’Open d’Australie en janvier, Tsitsipas est devenu le premier joueur de son pays à atteindre le dernier carré en Grand Chelem. Il est ensuite devenu le premier Grec à se faire une place dans le top 10 mondial.

Le Suisse Stan Wawrinka (28e) a éliminé le Bulgare Gregor Dimitrov (46e) 7-6 (5), 7-6 (4), 7-6 (8). Ils avaient dû stopper leur rencontre la veille, interrompue par la nuit. Le Suisse menait 2 sets à zéro. Et sous un beau soleil, samedi, leur duel a repris sur le même rythme. Malgré quatre balles de set, Dimitrov n’a rien pu faire, planté par un superbe revers du Suisse sur la balle de match.

Vainqueur à Roland-Garros il y a quatre ans, à la recherche de son meilleur niveau depuis sa double opération au genou gauche depuis l’été 2017, le Suisse, quart de finaliste cette saison à Madrid, remonte doucement la pente depuis quelques mois. Cela faisait deux ans qu’il n’avait pas atteint la deuxième semaine d’un Grand Chelem, et la dernière fois, c’était aussi sur la terre battue parisienne.

Coup de tonnerre porte d’Auteuil. La no 1 mondiale Naomi Osaka, victorieuse des deux derniers tournois du Grand Chelem, a été éliminée dès le troisième tour de Roland-Garros par la Tchèque Katerina Siniakova (42e) en deux sets 6-4, 6-2, samedi.

Lauréate de l’US Open 2018 et de l’Open d’Australie 2019, Osaka ne deviendra pas la toute première joueuse de l’histoire à remporter d’affilée trois premiers trophées en Grand Chelem. La Japonaise de 21 ans est toutefois assurée de conserver la place de no 1 mondiale à l’issue de la quinzaine parisienne.

La tenante du titre, Simona Halep, a éliminé Lesia Tsurenko samedi au 3e tour de Roland-Garros. La Roumaine, tête de série n° 3, s’est imposée 6-2, 6-1 en cinquante-cinq minutes face à l’Ukrainienne, tête de série n° 27.

L’Italien Fabio Fognini est venu à bout de l’Espagnol en quatre sets (7-6, 6-4, 4-6, 6-1). Il fera face à Alexander Zverev en huitièmes de finale.

Alexander Zverev a fini par gagner face au Serbe Dusan Lajovic. L’Allemand s’est imposé en 5 sets (6-4, 6-2, 4-6, 1-6, 6-2). Zverev remporte sa place en huitièmes de finale.

