https://www.lemonde.fr/sport/article/2016/11/19/vendee-globe-abandon-de-bertrand-de-broc_5034482_3242.html

## Vendée Globe : Abandon de Bertrand de Broc

Bertrand de Broc est devenu samedi soir le premier skipper à abandonner officiellement le Vendée Globe 2016-2017 en raison de dégâts provoqués à la quille de son monocoque (MACSF) lors d’un choc subi « au large du Portugal ». De Broc, qui participait à cette course pour la 4e fois (abandons en 1992 et 1996, 9e en 2012), s’était dérouté vendredi vers l’île brésilienne de Fernando de Noronha pour inspecter la coque de son bateau.

Le skipper de MACSF a plongé à deux reprises et constaté qu’une très large partie du carénage était endommagée, « rendant impossible une navigation en course », a précisé son équipe. Et « le bruit assourdissant que provoque les dégâts de la coque est très handicapant pour le skipper, même équipé d’un casque anti-bruit ».

Alex Thomson en tête

S’attaquer au Grand Sud dans ces conditions présente « des risques trop élevés » et Bertrand de Broc, dont la « déception est terrible », a décidé de jeter l’éponge. Le Gallois Alex Thomson (Hugo Boss) était pour sa part toujours en tête du Vendée Globe samedi soir mais a du ralentir après avoir heurté un objet flottant non identifié (OFNI) dans l’Atlantique sud et abîmé le foil tribord de son monocoque mais il n’y a « pas de dommage structurel visible ».

La collision a eu lieu à 09h35 GMT), ont précisé les organisateurs de la course. Le choc a engendré des dégâts sur le foil tribord, que le Britannique va devoir examiner « dès que le vent et la mer se calmeront ». Samedi à 17h00 GMT, Thomson devançait toujours de plus d’une centaine de milles les Français Armel Le Cléac’h (Banque Populaire VIII) et Sébastien Josse (Edmond de Rothschild).  

 ».

