https://www.lemonde.fr/sport/article/2016/09/24/rugby-castres-bat-le-racing-92_5002960_3242.html

## Rugby : Castres bat le Racing 92

Le Racing 92, champion de France en titre, s’est incliné sur le terrain de Castres 31 à 23, samedi en ouverture de la 6e journée de Top 14, laissant même échapper de peu le point de bonus défensif.

Après leur démonstration dimanche face à Toulon (41-30), les champions de France en titre ne sont donc pas parvenus à arracher à Castres - seule équipe qu’ils n’avaient pas battue la saison dernière - leur première victoire à l’extérieur de la saison et pourraient sortir du wagon de tête à l’issue de la journée.

Les Franciliens étaient pourtant venus à Pierre-Antoine avec leur équipe type et leur recrue phare, le deuxième ligne Leone Nakarawa, titularisé pour la première fois, signe de leurs intentions.

Et c’est justement le champion olympique fidjien de rugby à VII qui a offert sur un geste de grande classe, après avoir fixé trois défenseurs, le premier essai à Eddy Ben Arous (16e). Et encore lui qui a remis les siens dans la rencontre en aplatissant entre les perches après avoir jailli d’un regroupement (70e).

Mais les Tarnais, qui ont rejoint le Racing en première période grâce à un essai en force de Rodrigo Capo Ortega (27e) et pris l’avantage en début de deuxième mi-temps grâce à un essai en coin de Geoffrey Palis (51e). Puis Benjamin Urdapilleta les a imités, privant en toute fin de match (78e) les Racingmen du bonus défensif.

