https://www.lemonde.fr/sport/article/2016/02/28/nba-curry-chasse-sur-les-terres-de-jordan-et-des-legendes_4873208_3242.html

## NBA : Stephen Curry chasse sur les terres de Michael Jordan

Et si Stephen Curry était parti pour inscrire son nom au panthéon de la NBA, au côté de Michael Jordan et des plus grands joueurs de la ligue ? L’année où une autre légende, Kobe Bryant, prend sa retraite, on ne peut arrêter le joueur des Golden State Warriors, qui enchaîne les records avec une facilité déconcertante.

« Stephen Curry peut devenir le plus grand joueur que nous ayons jamais vu s’il continue comme ça sur les quatre, cinq prochaines années », a tweeté Magic Johnson, l’ancienne gloire des Lakers, après le match Oklahoma City - Golden State samedi soir, lors duquel Curry a une nouvelle fois impressionné.

Il a également épaté le meilleur joueur de ces dernières années, LeBron James, qu’il avait battu en finale la saison passée : « Tu dois arrêter, mec ! Hallucinant, mec ! Je n’ai jamais vu quelqu’un comme lui dans l’histoire du jeu ! », a tweeté « King » James, né dans le même hôpital que Curry, à Akron, dans l’Ohio.

Sur les traces du record des Bulls de Jordan

A Oklahoma City (121-118 après prolongation), Curry, 27 ans, a égalé le record de paniers à trois points sur un match (12) et a battu son propre record de tirs primés sur une saison (288). Le panier de la victoire, inscrit à plus de dix mètres du cercle, a parachevé le match époustouflant de « Baby Face ».

« Ce que Steph a fait est incroyable », a réagi, époustouflé, son entraîneur Steve Kerr. « On passe de l’incroyable au sublime. On en est là », a apprécié l’ancien coéquipier de Michael Jordan de la grande époque des Chicago Bulls. « C’est dur de mettre des mots sur ce que vient de faire Steph, a renchéri son coéquipier Klay Thompson. Non seulement il a battu son propre record, mais il a battu un record NBA. C’est le truc le plus incroyable que j’aie jamais vu. »

A ce rythme, le fils de Dell Curry, ancien grand joueur des Charlotte Hornets, va écrire une nouvelle page de l’histoire de la NBA et faire exploser les statistiques. D’autant plus que les champions en titre n’en finissent plus de gagner : après avoir commencé la saison par vingt-quatre victoires consécutives, ils trônent en tête de la NBA avec cinquante-trois victoires pour seulement cinq défaites et sont qualifiés depuis ce week-end pour les playoffs. Les Warriors sont encore en course pour battre le record des Bulls de Jordan, qui n’avaient perdu que dix matchs en saison régulière.

Critiqué par d’anciennes gloires

Mais si les Warriors sont en train de réaliser une des meilleures saisons de l’histoire, cela ne les empêche pas d’être critiqués par d’anciennes gloires de la NBA, comme Kareem Abdul-Jabbar et Oscar Robertson. Ce dernier avait pointé du doigt la faiblesse des défenses sur Stephen Curry et l’incompétence des coachs. Des critiques que n’avaient pas manqué de tourner en dérision Steve Kerr :

« Oh oui, c’est sûr. J’aurais pu le stopper à mon époque. Ouais, j’aurais éteint Steph. Parce que les athlètes il y a cinquante ans, vous le savez, étaient bien plus costauds, forts, rapides et mieux réglés. Donc Steph ne serait peut-être jamais parvenu jusqu’en NBA. »

L’éternelle querelle intergénérationnelle sur le classement des meilleurs joueurs de l’histoire ne sera jamais tranchée. Une chose est néanmoins certaine : le nom de Stephen Curry fait désormais partie de la liste.

