https://www.lemonde.fr/sport/article/2016/08/07/jo-volley-la-france-balayee-d-entree-par-l-italie_4979494_3242.html

## JO 2016 - volley : balayée par l’Italie, la France n’est plus sur son nuage

Quand le DJ du Maracanazinho, l’antre du volley brésilien à l’ombre du grand Maracana, a fait grimper les décibles sur I will survive alors que les Français perdaient un set à zéro et 22-15 dans le deuxième, il y avait soit une part de moquerie soit un message d’espoir. Mais le tube de Gloria Gaynor, remis au goût du jour il y a dix-huit ans par une autre équipe de France, n’a pas réveillé les volleyeurs français et, moins d’une demi-heure plus tard à peine, le 3-0 (25-20, 25-20, 25-15) était une défaite.

Il n’y a pas eu de suspense face à l’Italie, devant une foule déjà chaude malgré l’heure matinale (9 h 30 locales), et vêtue du maillot de la Seleçao de football dans l’attente du premier match de la sélection brésilienne de volley-ball, grande favorite du tournoi olympique.

L’Italie est certes un autre favori, comme l’est la France. Elle avait aussi l’expérience que n’a pas la France, absente des Jeux depuis Athènes 2004, là où la Nazionale s’est hissée dans le dernier carré sans faute depuis cinq éditions – sans jamais toucher l’or.

« Arrêtons de nous regarder sur le terrain »

Mais les Français, écrasés en réception et au contre, ne s’abritaient ni derrière l’horaire ni derrière le manque d’expérience au moment d’expliquer leur défaite. Puisqu’Earvin Ngapeth (5 attaques réussies sur 21) et Kevin Le Roux (transpercé au contre), futurs coéquipiers à Modène, esquivaient la presse, il fallait s’en remettre à l’« ancien » Antonin Rouzier, 29 ans seulement, pour comprendre ce qui n’avait pas marché :

« On a été dépassé un peu par l’événement, je pense. Il nous a manqué de l’agressivité, de tout. Arrêtons de nous regarder sur le terrain et jouons simplement au volley-ball, en nous faisant plaisir comme on sait le faire. Car aujourd’hui, on ne s’est vraiment pas fait plaisir. On s’est fait bouffer par une nation que je n’aime pas – je plaisante –, avec qui il y a une rivalité énorme. »

La France avait dominé l’Italie deux fois durant l’été, et les Azzurri réussissaient plutôt aux Bleus qui les connaissent si bien (une seule défaite en six affrontements jusqu’ici, depuis la prise de fonctions du sélectionneur Laurent Tillie en 2012). Mais le match commençait par un 9-0 improbable – « ça ne m’était jamais arrivé », a admis le capitaine Benjamin Toniutti – et, si la France revenait au contact dans le premier set, la manche basculait sur un ace italien à 22-20.

D’abord jugé faute par l’arbitre, le service avait bien mordu la ligne. « Cette balle, on la voyait dehors, raconte Laurent Tillie. Vous avez vu, c’est un cheveu sur la ligne. Là, clac ! On a pris un coup. »

« On est moins agressif, moins précis, moins attentif (qu’il y a un an) »

De fait, les deux manches suivantes n’offraient pas le même suspense, l’Italie douchant dès le milieu du deuxième set les espoirs d’un réveil français. Une surprise ? Pas vraiment, admet le sélectionneur français, qui évoque, comme le libero Jenia Grebennikov, une mauvaise passe traversée par la sélection, redescendue du nuage sur lequel elle s’était installée en 2015 (vainqueure de la Ligue mondiale et du championnat d’Europe).

« Il y avait peut-être une envie de trop bien jouer ou de jouer comme il y a un an mais ce n’est plus la vérité. La vérité, c’est ce qui se passe aujourd’hui. (...) On reste sur cette sensation de perfection, parce qu’on a joué à la perfection entre la Ligue mondiale et l’Euro, mais tout doucement ça se dégrade un petit peu, on est moins agressif, moins précis, moins attentif. Il faut qu’on arrive à accepter mentalement qu’on a plus tout à fait ce niveau-là et donc qu’on doit être plus dans le combat » met en garde le sélectionneur, qui a façonné cette jeune équipe (26 ans de moyenne d’âge).

Cette défaite ne réduit pas les chances de qualification des volleyeurs français, placés dans un groupe où quatre équipes se dégagent et devraient logiquement se qualifier pour les quarts de finale (Italie, France, Brésil, Etats-Unis). Mais il leur faudra impérativement gagner contre le Mexique mardi, lors d’un nouveau match matinal (11 h 35 locales).

