https://www.lemonde.fr/sport/article/2016/07/23/le-tour-du-monde-en-ballon-en-onze-jours-un-aventurier-russe-bat-le-record-de-steve-fossett_4973875_3242.html

## Le tour du monde en ballon en onze jours : un aventurier russe bat le record de Steve Fossett

L’aventurier russe Fedor Konioukhov, âgé de 64 ans, a battu samedi 23 juillet le record du tour du monde en montgolfière en solitaire, a annoncé son équipage. Son voyage a duré onze jours, soit deux jours de moins que le dernier record détenu par l’Américain Steve Fossett qui avait effectué un tour du monde en solitaire en treize jours, en 2002.

Le sportif russe a décollé de l’ouest de l’Australie le 12 juillet, puis a survolé la Nouvelle-Zélande, l’océan Pacifique, l’Amérique du Sud, le cap de Bonne-Espérance et l’océan Antarctique. Il a fini son périple sans encombres au-dessus de l’ouest australien, tôt dans la matinée de samedi.

Orages et vents violents

Le coordonnateur du vol, John Wallington a souligné que les dernières heures du voyage avaient été « mémorables » mais que les dix premiers jours avaient été horribles « notamment en raison des orages et des vents violents dans l’Antarctique qui ont rendu l’opération difficile », comme le détaille le site dédié à cette aventure. 

Fedor Konyoukhov, navigateur et explorateur, est connu pour être le seul au monde à avoir à la fois été aux pôles Nord et Sud, face au cap Horn et au sommet de l’Everest. Il a également battu le record du tour du monde en solitaire sur un bateau de 27 mètres.

