https://www.lemonde.fr/sport/article/2017/04/01/mondiaux-de-patinage-le-japonais-yuzuru-hanyu-sacre-champion-du-monde_5104380_3242.html

## Mondiaux de patinage : le Japonais Yuzuru Hanyu sacré champion du monde

Le Japonais Yuzuru Hanyu a été sacré champion du monde de patinage artistique, samedi 1er avril à Helsinki, le double tenant du titre, l’Espagnol Javier Fernandez, échouant au pied du podium.

Hanyu (22 ans), champion olympique en titre, décroche l’or mondial pour la deuxième fois après 2014, avec un total de 321,59 points, devant son compatriote Shoma Uno (319,31 points) et le Chinois Boyang Jin (303,58 points) pour un podium 100 % asiatique, à moins d’un an des Jeux olympiques de Pyeongchang (Corée du Sud).

Privé de la couronne mondiale lors des deux précédentes éditions par Fernandez (25 ans), son partenaire d’entraînement à Toronto sous la houlette de Brian Orser, Hanyu retrouve la plus haute marche du podium à la faveur d’un programme libre immaculé qui lui a permis de refaire son retard : il n’était que cinquième après le programme court.

En tête avant le programme libre, Fernandez, qui patinait en dernier sur la glace finlandaise, ne termine que quatrième (301,19 points) après une prestation marquée par une chute et plusieurs approximations. A 19 ans, Uno monte lui sur son premier podium mondial. Comme il y a un an à Boston, Jin (19 ans) obtient la médaille de bronze.

Déception, en revanche, pour le jeune Américain Nathan Chen, considéré à 17 ans comme la nouvelle pépite du patinage mondial. Deux chutes sur des quadruples sauts l’ont relégué au sixième rang (290,72 points).

