https://www.lemonde.fr/sport/article/2016/09/09/jeux-paralympiques-medaille-d-or-pour-la-francaise-marie-amelie-le-fur-au-saut-en-longueur_4995346_3242.html

## Jeux paralympiques : Marie-Amélie Le Fur gagne l’or au saut en longueur

L’athlète française Marie-Amélie Le Fur a obtenu la médaille d’or du saut en longueur aux Jeux paralympiques, donnant à la France son deuxième titre, vendredi 9 septembre à Rio de Janeiro.

La jeune femme de 27 ans, amputée de la jambe gauche à la suite d’un accident de scooter, a dominé toute l’épreuve et terminé avec un saut de 5 m 83, nettement devant la Britannique Stef Reid (2e) et la Néerlandaise Marlene van Gansewinkel (3e).

Championne du monde de saut en longueur et de l’épreuve du 400 m en 2015, médaillée d’or dans sa catégorie (T44) sur 100 m, argent sur 200 m et bronze en longueur aux Jeux de Londres en 2012, Marie-Amélie Le Fur prendra également part à Rio aux épreuves du 100 m, 200 m et 400 m.

Blessure à la cuisse

L’athlète originaire de Blois, chargée de projet dans une centrale nucléaire, était encore incertaine quelques mois avant les Jeux, en raison d’une blessure à la cuisse. Elle devrait pouvoir faire à nouveau ses preuves sur le 400 m, sa distance de prédilection, sur laquelle elle était arrivée première lors des Mondiaux de Doha, au Qatar, en octobre 2015.

Marie-Amélie Le Fur était considérée en tête des médailles possibles pour la délégation tricolore, forte de 126 athlètes – 42 femmes et 84 hommes âgés de 16 à 55 ans – aux Jeux paralympiques dans 17 des 22 sports en compétition. En 2012, la France avait fini seizième au tableau des nations et vise le top 10 à Rio. La première médaille d’or a été offerte à la France par la judoka Sandrine Martinet, qui concourrait le 8 septembre dans la catégorie moins de 52 kg.

Mandy François-Elie, deuxième du 100 m (T37) dames derrière la Britannique Georgina Hermitage, a apporté la troisième médaille des Jeux paralympiques à la France, lors de cette deuxième journée des compétitions à Rio de Janeiro.

La Tunisie a réalisé le doublé au lancer du poids F41 avec la médaille d’or pour Raoua Tlili et l’argent pour Samar Ben Koelleb, vendredi, lors de la deuxième journée des Jeux paralympiques.

La Chine, qui a survolé la première journée jeudi avec vingt médailles, dont sept en or, a ajouté deux autres titres à sa collection à la mi-journée.

