https://www.lemonde.fr/sport/article/2017/02/22/jo-2024-budapest-retire-sa-candidature_5083937_3242.html

## JO 2024 : Budapest retire sa candidature, Paris et Los Angeles seules en lice

Après une réunion avec le premier ministre hongrois, Viktor Orban, le maire de Budapest a annoncé mercredi 22 février que la candidature hongroise pour les Jeux olympiques 2024 allait être retirée, selon l’agence de presse MTI.

Une pétition contre la candidature hongroise aux Jeux a recueilli plus de 200 000 signatures. Momentum, un mouvement lancé par des étudiants et à l’origine de la pétition, estimait que l’argent qui y serait consacré serait mieux utilisé pour des projets dans les domaines de l’éducation et de la santé.

Paris et Los Angeles restent les deux seules villes encore en lice pour organiser les JO 2024. Le Comité olympique donnera le nom du vainqueur le 13 septembre à Lima, au Pérou.

