https://www.lemonde.fr/sport/article/2017/04/09/le-kenyan-paul-lonyangata-remporte-le-marathon-de-paris_5108421_3242.html

## Le Kényan Paul Lonyangata remporte le marathon de Paris

Le Kényan Paul Lonyangata, 24 ans, a remporté dimanche 9 avril le marathon de Paris en 2 heures 6 minutes et 10 secondes, son troisème succès sur les 42,195 km après ceux à Lisbonne en 2013 et Shanghaï en 2015.

Excellent pistard, avec une référence de 27 min 14 sec sur 10 km, Paul Lonyangata est entré dans la cour des grands sous le ciel bleu de la capitale française, précédant ses compatriotes Stephen Chebogut (2 h 06 min 56 sec) et Solomon Yego (2 h 07 min 13 sec).

Pour la première fois dans un grand marathon, un couple a été au diapason à quelques minutes près. Purity Rionoripo, l’épouse de Lonyangata, a en effet remporté l’épreuve féminine en 2 h 20 min 55 sec (officieux), établissant le nouveau record de l’épreuve.

Premier Français, Hassan Chahdi a terminé en 2 h 10 min 18 sec, nettement sous les minima (2 h 12) pour les Mondiaux d’athlétisme, en août à Londres. Mais le Haut-Savoyard, qui avait l’objectif de courir en moins de 2 h 10 min, avait annoncé ces derniers jours qu’il renoncerait probablement à la sélection pour récupérer.

