https://www.lemonde.fr/sport/article/2018/11/04/la-kenyane-mary-keitany-remporte-le-marathon-de-new-york-pour-la-quatrieme-fois_5378751_3242.html

## La Kényane Mary Keitany remporte le marathon de New York pour la quatrième fois

La Kényane Mary Keitany a remporté dimanche le marathon de New York chez les femmes pour la quatrième fois de sa carrière. Déjà lauréate de l’épreuve en 2014, 2015 et 2016, Keitany s’est imposé en solitaire en 2 h 22 min 48 sec.

Elle devient à 36 ans la deuxième athlète la plus titrée sur le parcours new-yorkais, derrière la Norvégienne Grete Waitz (neuf victoires). La Kényane, qui a également remporté le marathon de Londres à trois reprises, a devancé sa compatriote Vivian Cheruiyot (2 h 26 min 02 sec), championne olympique 2016 du 5 000 mètres et victorieuse à Londres en avril. Sacrée en 2017, l’Américaine Shalane Flanagan a pris la troisième place en 2 h 26 min 22 sec.

L’Ethiopien Lelisa Desisa a de son côté remporté le marathon des hommes grâce à une accélération placée en fin de course. Double vainqueur du marathon de Boston (en 2013 et en 2015) et trois fois sur le podium à New York, Desisa, 28 ans, a bouclé l’épreuve en 2 h 05 min 59 sec. Il a résisté au retour de son compatriote Shura Kitata (2 h 06 min 01 sec) dans le final à Central Park.

Le tenant du titre kenyan Geoffrey Kamworor, invaincu cette saison, s’est classé 3e en 2h 06 min 26 sec, tandis que l’Ethiopien Tamirat Tola a fini 4e en 2h 08 min 30 sec.

