https://www.lemonde.fr/sport/article/2018/08/11/l-ex-cycliste-jan-ullrich-admis-en-hopital-psychiatrique_5341556_3242.html

## L’ex-cycliste Jan Ullrich admis en hôpital psychiatrique

L’ancien vainqueur du Tour de France 1997, l’Allemand Jan Ullrich, a été admis dans un hôpital psychiatrique après avoir été interpellé vendredi 10 août à Francfort à la suite d’une agression sur une escort-girl.

« Jan Ullrich a été admis vendredi soir dans une clinique psychiatrique, où son état de santé est maintenant évalué par des spécialistes », a déclaré samedi une porte-parole de la police de Francfort, sans préciser pour quelle durée il allait y rester.

Après avoir passé la nuit de jeudi à vendredi avec une escort de 31 ans, il l’avait frappée et étranglée. La police avait ensuite arrêté l’ex-champion au petit matin dans un hôtel de luxe de Francfort. Ullrich, 44 ans, était « sous l’influence de l’alcool et de drogues » lors de son arrestation, avait précisé la procureure Nadja Niesen, ajoutant qu’une enquête « pour tentative d’homicide et blessures corporelles dangereuses » avait été ouverte.

Pris de panique

En fin d’après-midi vendredi, les autorités avaient décidé de le remettre en liberté, « les conditions pour une incarcération n’étant pas réunies ». Sauf qu’une fois sorti dans la cour intérieure du commissariat, Ullrich aurait été pris de panique et un nouvel incident aurait eu lieu, explique l’agence dpa.

L’unique vainqueur allemand de la Grande Boucle était arrivé jeudi d’Espagne, où il vit à Majorque, pour débuter une thérapie et tenter de soigner les problèmes d’alcool et de drogues qui le rongent.

Une semaine auparavant, il avait été arrêté par la police espagnole pour s’être introduit de force chez son voisin, l’acteur et réalisateur allemand Til Schweiger, et avoir provoqué une bagarre dans son jardin.

Après sa garde à vue, il avait déclaré dans les médias allemands que cet épisode avait été le déclencheur pour le conduire en cure et par la suite revoir ses trois enfants, dont la mère a la garde depuis la séparation du couple fin 2017.

