https://www.lemonde.fr/sport/article/2016/08/04/dopage-pour-l-instant-271-sportifs-russes-ont-ete-admis-aux-jo-de-rio_4978579_3242.html

## JO 2016 : l’auteur du rapport sur le dopage en Russie en colère contre le CIO

Réagissant dans le Guardian du vendredi 5 août à la suspension de 118 sportifs russes avant les Jeux olympiques de Rio, Richard McLaren, l’auteur du rapport sur le dopage d’Etat en Russie, a reproché au Comité international olympique (CIO) et aux fédérations internationales de sanctionner les athlètes plutôt que le système.

« Je n’ai pas fait ce travail pour creuser précisément et trouver quels athlètes ont pu se doper et ce qu’ils ont pu prendre. Ce n’est pas quelque chose que j’ai eu le temps de faire et c’était très clair dans le rapport. Ce rapport parle d’un dopage d’Etat, de manipulation des résultats, de permutations d’échantillons avant Londres 2012. C’est ça le rapport et les gens semblent avoir complètement raté ça », explique le juriste canadien dans une interview au quotidien anglais.

L’enquête de McLaren avait mis au jour un système en vigueur de 2001 à 2015, impliquant notamment le FSB, les services secrets russes. « Nous avons besoin d’un débat honnête pour comprendre ce qui n’a pas bien fonctionné. Mais le débat actuel n’est pas honnête, il est hystérique et politique », regrette le professeur qui prévoit de publier une version définitive de son rapport fin septembre.

De son côté, le président du Comité olympique russe, Alexandre Joukov, a déclaré jeudi 4 août que « pour l’instant, 271 sportifs russes ont été admis » à participer aux Jeux olympiques de Rio. « Dans la majorité des sports, l’équipe de Russie a été autorisée à concourir au complet », a précisé M. Joukov. Au départ, l’équipe était composée de 387 sportifs.

Le CIO avait refusé d’exclure tous les sportifs russes des JO 2016, laissant les fédérations faire le tri entre ceux satisfaisant aux conditions posés par le CIO et les autres.

Quatorze sportifs peuvent encore être repêchés

A la suite de la publication du rapport McLaren, le 18 juillet, le CIO avait demandé aux différentes fédérations internationales d’établir une première liste des athlètes indésirables. Ces pré-listes ont ensuite été soumises à un panel de trois membres du CIO chargés d’écarter les sportifs russes repêchés par leurs fédérations mais qui resteraient encore inéligibles à leurs yeux, à la lumière du rapport McLaren.

Au total, onze procédures d’appel ont été introduites par des sportifs russes, à titre individuel ou collectif, devant le Tribunal arbitral du sport (TAS) pour obtenir leur réintégration.

Selon les décomptes de l’AFP, à vingt-quatre heures de la cérémonie d’ouverture, quatorze sportifs (deux nageuses, un lutteur, un membre de l’équipe de canoë kayak en ligne, trois rameurs, trois cyclistes et quatre haltérophiles) pourraient encore être repêchés à la dernière minute par les arbitres du tribunal de Lausanne, actuellement délocalisé à Rio.

