https://www.lemonde.fr/sport/article/2018/08/25/les-femmes-s-habillent-comme-elles-veulent-serena-william-et-la-combinaison-de-la-discorde_5346200_3242.html

## « Les femmes s’habillent comme elles veulent » : Serena Williams et la combinaison de la discorde

Neuf mois après avoir accouché, l’ancienne numéro 1 mondiale, Serena Williams, avait fait son retour en mai sur la terre battue de Roland-Garros. Pour sa tenue, l’Américaine avait choisi une impressionnante combinaison noire à ceinture rouge, qui avait fait couler beaucoup d’encre. « Ce n’est pas vraiment typique, mais qu’est-ce qui est typique ? Qui fixe les règles ? », s’interrogeait alors la sportive face aux critiques.

Mais le président de la Fédération française de tennis (FFT), Bernard Giudicelli, n’a guère apprécié cette excentricité vestimentaire. « Je crois qu’on est parfois allé trop loin. La combinaison de Serena cette année, par exemple, ça ne sera plus accepté. Il faut respecter le jeu et l’endroit. Tout le monde a envie de profiter de cet écrin », a-t-il déclaré dans un entretien accordé à Tennis Magazine, à paraître en septembre.

Des anciens joueurs, comme Andy Roddick ou Billie Jean King, se sont empressés de voler au secours de la tenniswoman. Sur Twitter, de nombreuses personnes se sont indignées des déclarations de Bernard Giudicelli, l’accusant de sexisme :

« Une relation merveilleuse »

Serena Williams a de son côté prôné l’apaisement, samedi après-midi, en rappelant ses bonnes relations avec le président de la FFT, qui avait été selon la sportive « vraiment fantastique » lorsqu’elle lui avait expliqué le concept de sa combinaison. « Je pense que les tournois du Grand Chelem ont le droit de faire ce qu’ils veulent », a-t-elle ajouté lors d’une conférence de presse à deux jours du coup d’envoi de l’US Open (27 août-9 septembre).

« C’est quelqu’un avec qui il est facile de parler (...) toute mon équipe est française, donc nous avons une relation merveilleuse », a insisté Serena Williams, entraînée depuis 2012 par le Français Patrick Mouratoglou. « Je suis sûre qu’on va parvenir à un accord et que tout sera OK, ce n’est pas quelque chose de grave, tout va bien. »

Son équipementier sportif, Nike, avait défendu la sportive par un tweet et une publication sur Instagram, dans la matinée : « Vous pouvez retirer le costume du superhéros, mais vous ne pourrez jamais lui enlever ses superpouvoirs. »

