https://www.lemonde.fr/sport/article/2016/04/03/formule-1-nico-rosberg-a-nouveau-vainqueur-a-bahrein_4894800_3242.html

## Formule 1 : Nico Rosberg à nouveau vainqueur à Bahreïn

Il a viré en tête au premier virage du premier tour du circuit de Sakhir, et ne s’est plus laissé dépasser. L’Allemand Nico Rosberg (Mercedes) a ainsi remporté le Grand Prix de Bahreïn de Formule 1, dimanche 3 avril près de Manama, devant le Finlandais Kimi Räikkönen (Ferrari) et le Britannique Lewis Hamilton (Mercedes), pourtant parti en pole position. L’autre pilote Ferrari, l’Allemand Sebastian Vettel, troisième à Melbourne en ouverture de la saison, n’a pas pu prendre le départ en raison d’un problème moteur survenu lors du tour de formation.

Nico Rosberg signe ainsi sa 16e victoire en Formule 1, dont deux d’affilée en 2016 et cinq consécutives si l’on inclut les trois dernières courses de la saison 2015.

Le pilote allemand a fait une course parfaite et profité au maximum de l’accrochage au premier virage entre Hamilton, qui avait raté son départ, et le Finlandais Valtteri Bottas (Williams). « C’était un week-end fantastique pour moi. Je suis très heureux », a réagi le vice-champion du monde sur le podium. Il termine avec dix secondes d’avance sur Kimi Räikkönen, qui n’a jamais pu l’attaquer à la régulière pendant les 57 tours de course. Au pied du podium, comme à Melbourne, l’Australien Daniel Ricciardo (Red Bull) a devancé le Français Romain Grosjean (Haas), cinquième et donc dans les points pour la deuxième fois, alors que son écurie américaine débute en F1.

Le débutant Vandoorne dans les points

Pour ses débuts en F1, le Belge Stoffel Vandoorne (McLaren), qui remplaçait Fernando Alonso, non autorisé par les médecins à reprendre le volant après son violent accident de Melbourne, a terminé lui aussi dans les points, à la dixième place.

Juste derrière, comme à Melbourne également, à la place la plus frustrante puisque ne rapportant aucun point, la Renault du Danois Kevin Magnussen finit 11e. La seconde monoplace jaune de Jolyon Palmer n’a pas pris le départ, pour cause de panne mécanique. Panne mécanique également pour la McLaren de Jenson Button et la Haas d’Esteban Gutierrez. Carlos Sainz Jr a lui du abandonner sur crevaison de sa Torro Rosso au 31e tour.

