https://www.lemonde.fr/sport/article/2018/09/16/marathon-de-berlin-victoire-du-kenyan-eliud-kipchoge-qui-pulverise-le-record-du-monde_5355829_3242.html

## Marathon de Berlin : le Kényan Eliud Kipchoge pulvérise le record du monde

Le Kényan Eliud Kipchoge, le maître du marathon mondial, a pulvérisé, dimanche 16 septembre, le record du monde en remportant le marathon de Berlin en deux heures, une minute et 39 secondes. Le précédent record avait été établi sur le même parcours berlinois en 2014, par un autre Kényan, Dennis Kimetto, qui avait bouclé les 42,195 km en deux heures, deux minutes et 57 secondes.

« Mon seul mot est merci ! », a lancé Eliud Kipchoge peu après l’arrivée, remerciant tout son entourage et les organisateurs berlinois, après avoir célébré son exploit presque à la manière d’un footballeur, montrant qu’il lui restait encore de l’énergie.

« Je croyais fermement que j’allais battre le record du monde, mais je ne savais pas que j’allais courir en 2 heures une minute et quelque, a-t-il également déclaré. Quand j’ai vu sur les temps intermédiaires que j’avais une possibilité de faire deux heures une minute, ça a décuplé mon énergie ».

Des conditions parfaites

Seul au monde, Eliud Kipchoge est parti en tête dès le coup de pistolet du starter, seulement précédé de ses lièvres chargés de lui donner le tempo durant la première heure. De sa foulée légère, il a avalé l’asphalte et creusé peu à peu l’écart sur les temps de passage de Dennis Kimetto, profitant des conditions parfaites en ce dimanche automnal : une température autour des 20 °C, un temps sec et ensoleillé et surtout pas un souffle de vent.

Totalement seul durant les 17 derniers kilomètres, après avoir épuisé son dernier lièvre, celui qui dit souvent « la force mentale est la clé » n’a rien lâché : « Cela ne s’est pas passé selon mon plan, parce que j’avais prévu que mon dernier lièvre reste avec moi jusqu’au 30e kilomètre. Oui, c’était dur d’être seul, mais j’avais confiance, j’avais dit que je courrais ma propre course, en suivant mon planning, et j’avais confiance. »

Chez les dames, la Kényane Gladys Cherono, vainqueure l’an dernier, s’est de nouveau imposée en deux heures, dix-huit minutes et 11 secondes.

