https://www.lemonde.fr/sport/article/2018/11/28/le-patineur-espagnol-javier-fernandez-annonce-sa-retraite_5389979_3242.html

## Le patineur espagnol Javier Fernandez annonce sa retraite

L’Espagnol Javier Fernandez, double champion du monde de patinage artistique, a annoncé, mercredi 28 novembre, qu’il mettra un terme à sa carrière, à 27 ans, après les championnats d’Europe à Minsk (Biélorussie) en janvier 2019.

« Je prends ma retraite cette saison, a déclaré Fernandez lors d’un événement organisé par le journal espagnol ABC. Je préfère me retirer quand je pense que c’est le bon moment, quand je suis satisfait de ma carrière et quand j’ai un projet pour l’avenir. » Fernandez estime qu’il pourrait encore participer à des compétitions mais pas au niveau qu’il souhaiterait.

« Je vais arrêter de concourir mais pas de patiner »

Il tentera à Minsk d’ajouter un septième titre européen à son palmarès, qui compte également deux couronnes mondiales (2015 et 2016) et une médaille de bronze décrochée à Pyeongchang en 2018. Il était alors devenu le premier médaillé olympique de son pays en patinage.

« Je vais arrêter de concourir mais pas de patiner », a-t-il toutefois assuré dans un message vidéo pour son spectacle « Revolution on ice » présenté actuellement en Espagne.

