https://www.lemonde.fr/sport/article/2016/01/24/week-end-sportif-suspense-pour-les-bleus-du-handball-les-rugbymen-de-toulon-ne-lachent-pas-leur-titre_4852611_3242.html

## Week-end sportif : suspense pour les Bleus du handball, les rugbymen de Toulon ne lâchent pas leur titre

La défaite face à la Pologne semble bien loin. L’équipe de France de handball a confirmé samedi à Cracovie son redressement face à la Croatie (32-24). Impressionnants, les Bleus devront cependant s’imposer par quatre buts d’écart face à la Norvège pour rejoindre les demi-finales de l’Euro 2016. Véritable casse-tête, un autre scénario pourrait cependant offrir la qualification à la France : un simple succès contre les Norvégiens couplé à une défaite polonaise face à la Croatie.

Déjà larges vainqueurs de la Biélorussie il y a deux jours, les handballeurs français n’ont jamais douté samedi face à leurs vieux ennemis croates. La bande entraînée par Claude Onesta s’est imposée 32-24 et signe sa deuxième victoire consécutive au deuxième tour de l’Euro 2016. Les joueurs d’expérience ont répondu présent, de Luc Abalo (6 buts), à Michaël Guigou ou encore Daniel Narcisse. Et que dire du gardien Thierry Omeyer, qui a été élu homme du match grâce à une nouvelle performance de haut vol : 40 % d’arrêt sur les tirs adverses et… un but sur un tir lointain de ses propres cages.

Mais mercredi, pour espérer défendre son titre de championne d’Europe, la France devra battre la Norvège par quatre buts d’écart. La qualification pour les demi-finales sera à ce prix si la Pologne bat comme prévu la Croatie. Dans le cas contraire, il suffira d’une simple victoire française face à la Norvège pour donner le sourire au clan tricolore. Ce scénario compliqué a été rendu possible par la victoire surprise des Norvégiens contre les Polonais samedi (30-28).

Au vue de la performance tricolore contre la Croatie, on espère que les Bleus parviendront à réaliser cet exploit. Sinon, Nikola Karabatic et ses camarades ne pourront pas apporter à la France un quatrième titre européen après ceux décrochés en 2006, 2010 et 2014.

D’autres champions ont eu plus de mal que les handballeurs ce week-end. Triple tenant du titre de la Coupe d’Europe de rugby, Toulon a bataillé samedi pour s’imposer 19-14 sur la pelouse des Anglais de Bath. Le club varois, 20 points, termine deuxième de la poule 5, devancé par les Anglais des Wasps à la différence particulière. L’Anglais Armitage et le Sud-Africain Habana ont inscrit les deux essais des Toulonnais.

Les joueurs du Rugby club toulonnais se qualifient tout de même pour les quarts de finale d’une compétition qu’ils affectionnent tant. Mais le week-end du 8-10 avril, Toulon devra jouer sa place pour le dernier carré à l’extérieur. Et c’est un duel franco-français qui s’annonce puisque la rencontre aura lieu à Colombes, l’antre du Racing. Les Franciliens ont perdu à Glasgow (22-5) mais terminent premiers de leur groupe.

Deux autres clubs français sont éliminés et ont également perdu aujourd’hui. Toulouse a été battu par les Saracens (27-18) tandis qu’Oyonnax a été humilié en Ulster (56-3). Dimanche, Clermont reçoit Bègles-Bordeaux (16 h 15) et le Stade Français recevra Leicester (14 heures).

Dix-neuvième victoire en vingt-deux rencontres de Ligue 1, 56 buts marqués et toujours aucune défaite, les Parisiens n’en finissent plus de marcher sur le championnat de France. Samedi, le Parc des Princes a assisté à une nouvelle démonstration du PSG face à Angers (5-1). Les Angevins n’avaient encaissé que 13 buts jusqu’à ce match mais les assauts de Zlatan, Di Maria ou Lucas ont eu raison de leur solidité défensive. La plus belle réalisation de la soirée a été l’œuvre du défenseur Gregory van der Wiel, au terme d’un enchaînement collectif et aérien spectaculaire.

La dernière défaite du PSG dans une compétition nationale remonte donc toujours au 15 mars 2015, en Ligue 1 à Bordeaux la saison passée (3-2). Cette saison, les Parisiens n’ont perdu qu’une fois mais en Ligue des champions, sur le terrain du Real Madrid, le 3 novembre dernier (1-0). Au classement, Paris, 60 points, compte 24 points d’avance sur ses dauphins.

Samedi soir, les Niçois, 36 points, ont pris la deuxième place provisoire en dominant Lorient. Monaco aura l’occasion de récupérer son bien dimanche lors de la réception de Toulouse (14 heures). A 21 heures, Lyon et Marseille se rencontrent dans un match souvent très disputé. Favoris au podium en début de saison, l’OL et l’OM, 29 points, doivent s’imposer pour ne pas être distancés de la course aux places qualificatives à la Ligue des champions.

