https://www.lemonde.fr/sport/article/2016/09/25/tennis-lucas-pouille-remporte-son-premier-titre_5003109_3242.html

## Tennis : Lucas Pouille remporte son premier titre

Le jeune Lucas Pouille, 22 ans, a remporté, dimanche, l’Open de Moselle, son premier titre sur le circuit ATP. A Metz, il a battu en finale l’Autrichien Dominic Thiem, 10e joueur mondial, 7-6 (7/5), 6-2. Le 18e joueur mondial, et espoir du tennis français, reste sur une bonne dynamique depuis son quart de finale surprise à l’US Open en août, où il avait battu Rafael Nadal.

Ce titre couronne la progression éclair du Nordiste cette saison: N.82 en avril, il était entré dans le top 50 à la faveur d’une demi-finale au Masters 1000 de Rome en mai, avant d’enchaîner par un quart de finale à Wimbledon et à l’US Open. Ses bonnes performances lui ont également valu d’intégrer l’équipe de France de Coupe Davis.

Pouille avait également disputé sa première finale sur le circuit professionnel à Bucarest, défait par l’expérimenté Fernando Verdasco. Mais à Metz, Pouille n’a pas laissé échapper sa chance. Vainqueur du Belge David Goffin en demi-finale, il s’est déployé pour battre en deux sets la tête de série N.1 en Moselle, Dominic Thiem.

« Il faut essayer de viser les plus gros tournois »

Après un premier set accroché, gagné au tie break, le Nordiste a déroulé au deuxième set pour conclure le match en 1h 18 min. « C’est beaucoup de bonheur », a déclaré Pouille au micro d’Eurosport. Gagner « était l’objectif en venant ».« Maintenant il faut essayer de viser les plus gros tournois, mon prochain ce sera Pékin, un 500, je vais pouvoir profiter, me reposer, m’entraîner un peu et me préparer », a-t-il poursuivi.

Pouille s’y rendra avec un nouveau statut. Les 250 points gagnés à Metz vont lui permettre de gagner deux rangs au classement ATP, à la 16e place, et de devenir le 3e Français, devant Richard Gasquet.

