https://www.lemonde.fr/sport/article/2016/09/25/ligue-1-vainqueur-a-nancy-nice-devient-leader_5003120_3242.html

## Ligue 1 : Vainqueur à Nancy, Nice devient leader

Bien moins flamboyant que contre Monaco mercredi, Nice a quand même réussi à prendre les commandes du championnat de France en s’imposant difficilement à Nancy (1-0), dimanche lors de la 7e journée. Privés de l’Italien Mario Balotelli, forfait, les Niçois s’en sont remis à un joli but d’Alassane Pléa à l’heure de jeu pour reprendre la tête, provisoirement abandonnée au voisin monégasque après sa victoire 2-1 contre Angers samedi.

Les hommes de Lucien Favre, qui avaient étrillé Monaco 4-0 mercredi dans le derby de la Côte d’Azur - avec un doublé de « Super Mario » - comptent ainsi une longueur d’avance sur leur voisin princier et 4 sur le Paris SG, battu vendredi à Toulouse (2-0). Ils se déplacent jeudi à Krasnodar, en Russie pour la 2e journée d’Europa League, avant de recevoir Lorient dimanche.

Quant aux Nancéiens, volontaires mais imprécis dans la finition, ils sont avant-derniers du classement, avec seulement un point d’avance sur la lanterne rouge, Lille, qui n’a pris que quatre points depuis le début du championnat.

Plus tôt dimanche, les hommes de Frédéric Antonetti ont enchaîné une quatrième défaite consécutive, à Saint-Etienne (3-1). Ils ont eu les meilleures occasions du match jusqu’à l’exclusion du défenseur Franck Béria pour une faute de main évitable, juste avant la mi-temps. « Après ce que j’ai vu, je n’ai aucun souci, nous allons nous en sortir », a toutefois positivé l’entraîneur du club nordiste.

Le Slovène Robert Beric (63e), le tout jeune Arnaud Nordin (72e) et l’ancien Lillois Nolan Roux (90+3) ont inscrit les buts stéphanois. La 7e journée s’achève dimanche soir par une rencontre entre deux vieilles gloires mal en point du championnat de France, Marseille, 17e avant le coup d’envoi, recevant Nantes, 18e.

