https://www.lemonde.fr/sport/article/2019/05/01/athletes-hyperandrogynes-le-tribunal-arbitral-rejette-le-recours-de-caster-semenya-contre-l-iaaf_5457034_3242.html

## Athlètes hyperandrogènes : le tribunal arbitral rejette le recours de Caster Semenya contre l’IAAF

Le Tribunal arbitral du sport (TAS) a rejeté, mercredi 1er mai, le recours de la Sud-Africaine Caster Semenya contre les règles de la Fédération internationale d’athlétisme obligeant les athlètes hyperandrogènes, qui produisent naturellement des taux élevés de testostérone, à prendre des médicaments pour faire diminuer leur taux de testostérone.

Ces sportives présentant un très fort taux d’hormones sexuelles mâles sont surreprésentées dans les épreuves mêlant force et endurance (du 400 m au mile). Avantage inique, disent les unes. Don naturel, répondent les autres.

Dans sa décision de 160 pages, le TAS, s’il ne juge pas le règlement « invalide » comme le demandait la double championne olympique, émet en effet de « sérieuses préoccupations au sujet de sa future application pratique ». Il a demandé à l’IAAF d’amender son règlement.

Trois points posent particulièrement problème aux experts :

