https://www.lemonde.fr/sport/article/2018/08/10/pierre-le-corre-champion-d-europe-du-triathlon_5341388_3242.html

## Pierre Le Corre champion d’Europe du triathlon

A 28 ans, Pierre Le Corre est devenu champion d’Europe de triathlon à Glasgow, vendredi 10 août. Il est le quatrième Français à remporter une médaille d’or dans cette discipline. Le Français a bouclé la course en 1 h 47 min 17 s, devant l’Espagnol Fernando Alarza et le Belge Marten Van Riel.

Sorti au cœur du groupe des meilleurs après 1 500 m de natation et 40 km de cyclisme, Pierre Le Corre a réalisé 10 km de course à pied de très grande classe, décrochant d’abord le double champion olympique en titre, le Britannique Alistair Brownlee, 4e à l’arrivée.

Cassandre Beaugrand, médaille de bronze

Le triathlète français s’est ensuite retrouvé seul en tête en lâchant le Belge Van Riel à un peu plus de 3 km de l’arrivée et a résisté au retour de l’Espagnol Alarza dans la dernière boucle. Le Corre succède à David Hauss, dernier Français champion d’Europe en 2015, alors que Frédéric Belaubre (2005, 2006, 2008) et Yves Cordier (1989) avaient été les précurseurs sacrés au niveau européen.

C’est la deuxième médaille française en triathlon à l’occasion de ces championnats d’Europe. Jeudi, la triathlète française Cassandre Beaugrand avait remporté la médaille de bronze. Beaugrand et Le Corre seront d’ailleurs alignés avec Léonie Périault et Dorian Coninx, samedi dans le relais mixte, discipline au programme olympique à Tokyo en 2020.

