https://www.lemonde.fr/sport/article/2016/10/25/mort-du-footballeur-carlos-alberto-capitaine-du-bresil-champion-du-monde-en-1970_5020306_3242.html

## Mort du footballeur Carlos Alberto Torres, capitaine du Brésil champion du monde en 1970

L’ancien joueur et entraîneur Carlos Alberto Torres, capitaine de l’équipe mythique du Brésil championne du monde en 1970, est décédé mardi 25 octobre d’un infarctus, à l’âge de 72 ans, à Rio de Janeiro, a annoncé la chaîne brésilienne SporTV, pour laquelle il travaillait comme consultant.

Avec Pelé, Tostao, Jairzinho ou Rivelino, il a remporté au Mexique le troisième titre mondial de la Seleçao, au sein d’une des formations les plus talentueuses de l’histoire du football, voire la meilleure de tous les temps pour certains observateurs.

Buteur en finale

Arrière droit moderne pour l’époque pour sa capacité à se projeter vers l’attaque, c’est lui qui a marqué le dernier but de la victoire 4-1 en finale contre l’Italie, en déboulant de son couloir pour décocher une frappe monstrueuse à la réception d’une passe aveugle de Pelé.

Né à Rio, en 1944, « Capita », comme il est appelé au Brésil, a aussi côtoyé le « roi Pelé » au Santos (1966-1974) et au New York Cosmos (1977-1980), après avoir commencé sa carrière au club de Fluminense.

Il a raccroché les crampons en 1982, après une dernière pige au Cosmos. Dès l’année suivante, lors de sa première saison comme entraîneur, il a mené Flamengo au titre de champion du Brésil.

