https://www.lemonde.fr/sport/article/2016/09/24/hooliganisme-arrestation-du-russe-alexandre-chpryguine_5002963_3242.html

## Hooliganisme : arrestation du Russe Alexandre Chpryguine

La police russe a spectaculairement arrêté, samedi, le hooligan ultranationaliste russe Alexandre Chpryguine, expulsé deux fois de France en moins d’une semaine en juin pendant l’Euro 2016. Le président de l’Association des supporteurs russes a été arrêté par les forces spéciales dans un hôtel de Moscou alors qu’il tentait de participer au congrès de la Fédération russe de football (FRF).

Le site Internet du quotidien sportif Sport Express a publié une vidéo montrant une demi-douzaine de policiers, l’un cagoulé, sortant Alexandre Chpryguine des toilettes dans lesquelles il était réfugié et l’emmenant hors de l’hôtel. La police de Moscou a fait savoir qu’elle avait interpellé Alexandre Chpryguine dans le cadre d’une enquête sur une gigantesque bagarre le 31 janvier dans le centre de Moscou entre supporteurs du CSKA et du Spartak, les deux clubs les plus populaires de la capitale russe.

Violences lors de l’Euro 2016

L’Association des supporteurs russes a indiqué samedi sur son compte Twitter qu’une perquisition était en cours dans ses bureaux. Le ministre des sports russe Vitali Moutko, réélu samedi à la tête de la FRF, a pour sa part indiqué à la presse que cette arrestation était liée aux violences ayant émaillé l’Euro 2016.

Alexandre Chpryguine s’était fait connaître lors de l’Euro 2016 en France. Expulsé une première fois en compagnie de dix-neuf autres Russes après les graves violences commises par des hooligans à Marseille en marge d’Angleterre-Russie (1-1), le 11 juin, il était revenu moins d’une semaine plus tard pour assister à Toulouse au dernier match de la Russie dans la compétition.

Assistant parlementaire d’un député d’extrême droite, Alexandre Chpryguine était en France en tant que président de l’Association des supporteurs russes, dont il a été expulsé samedi par la Fédération russe de football. Après l’Euro 2016, Vitali Moutko avait estimé qu’Alexandre Chpryguine avait été « irrespectueux » et avait « laissé tomber le football russe » à cause de ses provocations.

