https://www.lemonde.fr/sport/article/2016/01/07/michel-platini-retire-sa-canditature-a-la-tete-de-la-fifa_4843579_3242.html

## Michel Platini retire sa candidature à la tête de la FIFA

« Je ne me présenterai pas à la présidence de la FIFA. Je retire ma candidature. » Après des semaines d’un feuilleton haletant, Michel Platini a finalement annoncé au quotidien sportif L’Equipe, dans un entretien à paraître vendredi 8 janvier, qu’il jetait l’éponge. Suspendu pour huit ans de toute activité dans le football par le comité d’éthique de la Fédération internationale de football (FIFA), le Français ne briguera pas la succession du Suisse Sepp Blatter, le 26 février.

« Je ne peux plus, je n’ai plus le temps ni les moyens d’aller voir les électeurs, de rencontrer les gens, de me battre avec les autres. En me retirant, je fais le choix de me consacrer à ma défense par rapport à un dossier où on ne parle plus de corruption, de falsification, où il n’y a plus rien. »

A la fin de décembre, il a été sanctionné de concert avec M. Blatter, président démissionnaire de l’instance mondiale du football, dans le cadre d’un versement en février 2011 de 2 millions de francs suisses (environ 1,8 million d’euros) pour une mission effectuée pour la FIFA entre 1998 et 2002.

M. Platini avait alors indiqué vouloir saisir le Tribunal arbitral du sport (TAS) pour tenter de lever la suspension de huit ans, avec effet immédiat. Pour pouvoir aller devant cette juridiction, il devait d’abord obtenir l’accord de cette même Fédération internationale.

Pour espérer faire valider sa candidature par la commission électorale de la FIFA, Michel Platini devait être définitivement blanchi par le TAS d’ici au 26 janvier, la date limite de l’enregistrement des candidatures, un mois avant l’élection qui déterminera le successeur de Joseph Blatter.

Après le retrait de Platini, il reste désormais cinq candidats à la présidence de la FIFA : le président de la Confédération asiatique Cheick Salman Bin Ebrahim Al Khalifa, le secrétaire général de l’UEFA Gianni Infantino, l’homme d’affaires sud-africain Tokyo Sexwale, le Prince Ali, ancien vice-président de la FIFA battu par Blatter lors de la dernière élection présidentielle au printemps 2015, et l’ancien membre de la FIFA Jérôme Champagne.

