https://www.lemonde.fr/sport/article/2018/10/08/defiscalisation-des-primes-olympiques-roxana-maracineanu-veut-un-traitement-equitable-entre-jeux-d-hiver-et-d-ete_5366417_3242.html

## Défiscalisation des primes olympiques : Roxana Maracineanu veut un traitement équitable entre Jeux d’hiver et d’été

La ministre des sports, Roxana Maracineanu, a fait savoir lundi 8 octobre qu’elle souhaitait un traitement « équitable » entre les sportifs des Jeux olympiques d’été et d’hiver concernant la fiscalisation des primes de médailles.

Le quintuple champion olympique de biathlon Martin Fourcade et l’octuple championne paralympique de ski Marie Bochet lui ont en effet écrit une lettre pour déplorer que le budget 2019 ne prévoie pas de défiscalisation pour les primes de médailles remportées aux Jeux d’hiver de Pyeongchang 2018 (50 000 euros pour l’or, 20 000 euros pour l’argent, 13 000 euros pour le bronze), contrairement aux Jeux d’été de Rio, en 2016.

Participer « à cette contribution en faveur de la société »

« Je suis tout à fait attentive à un traitement équitable entre les sportifs des Jeux d’été et d’hiver (…). Le ministère est en train d’étudier la question et de voir des solutions pour que ce traitement puisse être équitable entre tous ces sportifs », a déclaré la ministre en marge de la présentation des équipes de France de ski et de snowboard à Paris.

« Si la fiscalisation de ces primes a été envisagée il y a un certain temps j’en vois la raison et la justification, a précisé la ministre. Les athlètes, au même titre qu’un professeur, qu’un gendarme ou que quelqu’un de l’armée, qu’un chef d’entreprise, doivent aussi participer à cette contribution qui est proposée à tout le monde en faveur de la société et des plus faibles. Néanmoins, il reste ce traitement qui doit être équitable. »

Roxana Maracineanu n’a pas souhaité préciser les solutions envisagées, indiquant que son ministère « étudie » la question.

