https://www.lemonde.fr/sport/article/2016/03/05/biathlon-le-francais-martin-fourcade-sacre-champion-du-monde-de-sprint_4877252_3242.html

## Biathlon : le Français Martin Fourcade sacré champion du monde de sprint

Martin Fourcade a été sacré champion du monde de sprint, samedi 5 mars, à l’occasion des Mondiaux de biathlon organisés à Oslo. Le Français, parfait au tir et très impressionnant sur les 10 km de ski de fond, a devancé la légende norvégienne Ole Einar Bjoerndalen, deuxième, et l’Ukrainien Sergey Semenov, troisième.

Fourcade, déjà sacré jeudi avec le relais mixte, décroche ainsi déjà sa 2e médaille d’or des Mondiaux en deux courses. Et les chiffres historiques commencent à s’accumuler pour le Catalan, double champion olympique à Sotchi en 2014.

Sept titres mondiaux à titre individuel

A 27 ans, c’est la deuxième fois de sa carrière qu’il est sacré en sprint, après son succès aux Mondiaux 2012. Il compte désormais sept titres mondiaux à titre individuel, égalant le record français de Raphaël Poirée, figure emblématique de la discipline en France.

En tout, il en est même à huit titres mondiaux (avec le relais mixte), égalant là-aussi le chiffre record de Poirée. Et ce n’est sans doute pas fini puisque Fourcade a également creusé un écart conséquent qui lui permet d’envisager la poursuite de dimanche avec sérénité. Derrière lui, Bjoerndalen, 42 ans, continue lui aussi d’écrire l’histoire, avec ce 41e podium mondial.

