https://www.lemonde.fr/sport/article/2019/03/02/perrine-laffont-remporte-la-coupe-du-monde-de-ski-de-bosses_5430554_3242.html

## Perrine Laffont remporte la Coupe du monde de ski de bosses

La championne olympique Perrine Laffont a remporté samedi 2 mars la Coupe du monde de ski de bosses, pour la deuxième année d’affilée. La Française a terminé deuxième de l’épreuve de bosses à Shymbulak (Kazakhstan), s’assurant de remporter le globe de cristal avant la dernière épreuve de la saison, une course parallèle dimanche.

Perrine Laffont n’a pris aucun risque dans son deuxième run, celui de la superfinale, et a laissé la victoire à la locale de l’étape, la Kazakhe Yulia Galysheva. La Canadienne Justine Dufour-Lapointe complète le podium.

A 20 ans, Perrine Laffont a déjà un palmarès hors norme : après avoir disputé ses premiers Jeux olympiques à 15 ans, à Sotchi en 2014, elle a été médaillée d’or aux Jeux de Pyeongchang l’an dernier.

Elle est également championne du monde de l’épreuve parallèle (une épreuve non olympique) depuis février, grâce à sa victoire à Park City (Utah), aux Etats-Unis. Elle n’a pu prendre cependant que la troisième place de l’épreuve individuelle. Cette saison, elle est montée sur le podium de toutes les courses qu’elle a disputées.

