https://www.lemonde.fr/sport/article/2018/10/14/un-rocher-en-cache-un-autre-tel-pere-tel-fils-et-mixite-ce-que-vous-avez-manque-en-sport-ce-week-end_5369334_3242.html

## Un rocher en cache un autre, tel père tel fils et mixité… ce qu’il faut retenir de ce week-end en sport

Oui, Thibaut Pinot a remporté le Tour de Lombardie.

Oui, Thierry Henry est devenu entraîneur de Monaco.

Oui, les clubs français ont brillé en Coupe d’Europe de rugby.

Mais il s’est passé autre chose ce week-end dans le monde du sport. Et vous êtes peut-être passés à côté.

Les trois leçons du week-end

Cette victoire n’est pas une victoire comme une autre. D’habitude plutôt confiné aux amateurs de sports mécaniques, le titre européen de formule 3 a pris cette année une ampleur médiatique forcément inédite avec le sacre d’un pilote allemand nommé Schumacher. Car Mick, 19 ans, est le digne fils du septuple champion du monde de formule 1, Michael Schumacher, aujourd’hui dans un état végétatif, après avoir été quelques années dans le coma à la suite d’une grave chute en ski.

Clin d’œil du destin supplémentaire, c’est sur le prestigieux circuit d’Hockenheim que le jeune pilote a remporté ce succès encourageant, là même où « Schumi » avait décroché à quatre reprises le Grand Prix d’Allemagne. Mick Schumacher succède au palmarès de la F3 européenne au Britannique Lando Norris, qui sera titulaire l’an prochain chez McLaren. L’espoir de revoir un Schumacher en F1 n’est donc pas illusoire.

« C’est difficile à décrire, je suis ravi, je suis reconnaissant, mon rêve est en train de se réaliser », a souri Schumacher Junior après son 13e podium en 29 courses de 2018, avec un moteur Mercedes. Toto Wolff, le Team Principal de Mercedes F1 et dernier patron de Michael Schumacher, en 2012, a apprécié : « Mick peut devenir l’un des grands de notre sport. »

Mick Schumacher a progressé tranquillement. Il a d’abord fait ses classes en karting, avant de monter en formule 4, puis en formule 3. La suite logique serait la formule 2 en 2019. Et peut-être de se tester grâce à quelques séances d’essais en F1. Rien ne sert de brûler les étapes.

Comme si se lancer dans un Ironman n’était pas assez difficile. A Hawaii, la tenante du titre Daniela Ryf a trouvé le moyen de compliquer encore sa course. Avant même de commencer à nager dans l’eau de la baie de Kailua, la Suisse s’est fait piquer par une méduse. Handicapant, quand le programme du reste de la journée consiste en 3,8 kilomètres de natation, 180 kilomètres de vélo et 42 kilomètres de course à pied.

« Je me suis dit que je ne pouvais pas abandonner, parce que j’étais la tenante du titre. Mais je ne savais pas si je pourrais parcourir 3,8 kilomètres avec cette douleur. C’était horrible. » Sortie de l’eau avec neuf minutes de retard, Daniela Ryf s’est rattrapée à vélo, avant de franchir la ligne d’arrivée en solitaire, pour remporter son quatrième Ironman d’Hawaii de suite. Surtout, la triathlète a levé les bras après 8 h 26 minutes de course, vingt minutes de mieux que son précédent record.

Chez les hommes, le tenant du titre allemand Patrick Lange a lui aussi battu son propre record sur l’épreuve, devenant le premier homme à descendre sous la barre des huit heures, en bouclant le parcours en 7 h 52 minutes et 39 secondes. A l’arrivée, le triathlète a trouvé les ressources nécessaires pour s’agenouiller et demander son amie en mariage, histoire de conclure en beauté une journée historique.

Ils sont sextuples champions d’Europe et nonuples champions du monde, ils ont inventé ce sport et règnent sans partage sur la discipline : les Néerlandais sont bel et bien les rois du korfbal. Ce sport atypique, sorte de fusion du handball et du basket-ball, détonne surtout par sa mixité imposée : les équipes de huit sont obligatoirement composées de quatre hommes et quatre femmes. Jusqu’au 21 octobre, quatorze équipes tenteront de détrôner le champion néerlandais lors des championnats d’Europe, qui ont évidemment lieu… aux Pays-Bas.

Battus 18-17 par la Slovaquie lors du match d’ouverture, les Français sont déjà dans une position difficile dans leur poule et devront batailler pour se qualifier devant l’Irlande. Le profane, peu au fait des règles de ce sport étonnant, peut se reporter à la vidéo du match ci-dessus. Il découvrira un sport proche du basket-ball, où le panier sans filet ni planche est hissé à 3,5 mètres de haut. Chaque équipe se divise en deux, avec une escouade d’attaquants et une de défenseurs, qui doivent tenter de marquer sans marcher ni dribbler.

La femme du week-end : Caroline Garcia

Enfin ! En remportant le tournoi de Tianjin en Chine, Caroline Garcia a mis fin à une longue disette qui durait depuis plus d’un an : sa dernière victoire remontait à septembre 2017, en Chine déjà, au tournoi de Pékin. En battant la 6e mondiale Karolina Pliskova en finale (7-6, 6-3), la numéro un française sauve un peu une saison décevante : aucun quart de finale en Grand Chelem, pas de titre jusqu’ici et une dégringolade au classement.

Seizième mondiale avant cette victoire, la Française devrait retrouver le top 15, mais pas pour longtemps : non qualifiée pour le Masters de Singapour, elle perdra les points qu’elle y avait glanés l’an dernier et pourrait même sortir du top 20 d’ici à la fin de l’année. En battant ce week-end Karolina Pliskova, Caroline Garcia a remporté son deuxième match de la saison contre une joueuse membre du top 15.

Le chiffre du week-end : 1

C’est un petit penalty pour le football, mais un but de géant pour Gibraltar. La Ligue des nations a été, samedi soir, le théâtre d’un exploit retentissant. La sélection de Gibraltar a décroché sa première victoire en match officiel lors d’un déplacement en Arménie. La vedette d’Arsenal Henrikh Mkhitaryan était pourtant bien présente avec l’équipe locale.

Intégré par l’UEFA en 2013, longtemps recalé à cause de l’opposition politique de l’Espagne, qui revendique toujours ce bout de rocher sous souveraineté britannique, planté à son extrémité sud, Gibraltar aligne une équipe presque entièrement composée d’amateurs. Jusqu’à présent, en vingt rencontres officielles (éliminatoires Euro 2016 et Mondial 2018), les footballeurs gibraltariens avaient aligné… vingt défaites pour cinq buts marqués et 103 encaissés.

Les wikis du week-end

Facile

Footballeur retraité, j’ai fait l’essentiel de ma carrière en France et aux Pays-Bas. Aujourd’hui reconverti en politique, je viens de revendiquer la victoire lors d’une élection municipale contestée dans mon pays natal.

Difficile

Rugbyman anglais qui évolue au poste d’arrière, j’ai connu une journée noire lors de la première journée de Coupe d’Europe samedi avec mon club de Bath. Face aux Toulousains, j’ai laissé filer six points au pied, avant de manquer une pénalité facile en fin de match et de gâcher, enfin, un essai tout fait, en ne prenant pas garde au retour de Maxime Médard.

