https://www.lemonde.fr/sport/article/2017/01/25/football-patrice-evra-attendu-a-l-olympique-de-marseille_5069130_3242.html

## Football : Patrice Evra attendu à l’Olympique de Marseille

Le défenseur international de la Juventus Turin, Patrice Evra, 35 ans, va s’engager pour dix-huit mois à l’Olympique de Marseille, ont annoncé mercredi 25 janvier plusieurs médias français. « Evra passe sa visite médicale ce mercredi à Marseille, où il doit signer un contrat de dix-huit mois », écrit ainsi L’Equipe sur son site Internet. « La Juve libère de ses six derniers mois de contrat Evra », assure de son côté RMC, qui dit que le latéral gauche « pourrait être présenté jeudi à Marseille ».

La venue du défenseur, 81 sélections en bleu, devrait faire du bien dans une défense qui vient d’encaisser 7 buts lors de ses 2 derniers matchs (4-1 contre Monaco et 3-1 contre Lyon).

Joueur de gros calibre

Ce serait le premier joueur de gros calibre recruté par l’OM depuis que le club a été racheté par l’homme d’affaires américain Frank McCourt il y a trois mois. Et ce serait la deuxième recrue du mercato hivernal marseillais après Morgan Sanson, 22 ans, transféré de Montpellier.

L’entraîneur de l’OM, Rudi Garcia, interrogé devant la presse sur l’éventualité Evra, avait dit plus tôt, mercredi après-midi : « Ce serait bien qu’on trouve un latéral gauche. Mais je vous réponds comme pour Morgan Sanson, tant que les joueurs n’ont pas signé, je n’en dirai pas plus. »

Le milieu offensif de l’OM Rémy Cabella avait déclaré devant les journalistes : « Evra ? Je le connais bien de l’équipe de France. C’est un capitaine qui tient le groupe, qui parle énormément, ce serait bien pour nous et le club qu’il vienne, c’est un très grand joueur. »

