https://www.lemonde.fr/sport/article/2018/10/14/pilier-du-comite-international-olympique-patrick-baumann-est-mort_5369245_3242.html

## Pilier du Comité international olympique, Patrick Baumann est mort

Le Comité international olympique a annoncé, dimanche 14 octobre, la mort de Patrick Baumann, à l’âge de 51 ans. Secrétaire général de la Fédération internationale de basket (FIBA), il était l’un des principaux dirigeants de mouvement olympique, bras droit de l’actuel président Thomas Bach. « C’est un grand choc qui nous touche tous très durement. Nous avons du mal à réaliser cette terrible nouvelle », a réagi le président du CIO dans un communiqué. « Nous perdons un jeune leader sympathique, plein d’espoir, qui défendait l’avenir du sport. » 

Secrétaire général de la FIBA depuis seize ans, le Suisse Patrick Baumann a succombé à une crise cardiaque alors qu’il assistait aux Jeux olympiques de la jeunesse à Buenos Aires. Le président du CIO a demandé que les drapeaux olympiques soient mis en berne dans la capitale argentine, ainsi qu’à Berne, siège de l’organisation.

Dans un communiqué, le président de la FIBA, Horacio Muratore, a lui aussi salué l’action de son secrétaire général : « Sous sa direction, la FIBA a réalisé de grands bonds en avant, en se modernisant au point de devenir un modèle pour les autres fédérations sportives. »

Etoile montante du CIO

Outre ses responsabilités à la Fédération internationale de basket, Baumann était un poids lourd du Comité international olympique, considéré comme un potentiel successeur à Thomas Bach, élu en 2013 à la tête de l’institution pour un mandat de huit ans. Ancien joueur, entraîneur et arbitre de basket, Baumann était devenu un juriste reconnu dans le monde du sport olympique.

« J’ai commencé par être responsable des arbitres pour le canton de Vaud, puis je suis arrivé à la Fédération nationale suisse, et enfin la FIBA, mais j’ai été très chanceux », expliquait-il dans une interview pour la Fédération. « J’assistais à la bonne compétition au bon moment. Je ne sais pas si j’étais la bonne personne, mais ils cherchaient un juriste, et c’est comme ça que tout a commencé. »

Pour le CIO, Patrick Baumann était en charge de la commission d’évaluation des Jeux olympiques de 2024, attribués à Paris le 13 septembre 2017. Il avait remplacé au pied levé le Namibien Frankie Fredericks, impliqué dans une affaire de corruption autour de l’attribution des Jeux olympiques de 2016 et mis en examen par la suite pour corruption passive et blanchiment de corruption.

Patrick Baumann avait joué un grand rôle dans les négociations entre Paris et Los Angeles pour aboutir à la double attribution des Jeux olympiques de 2024 et 2028. Après le choix de la capitale française pour 2024, il avait été nommé vice-président de la commission de coordination, avec pour rôle de surveiller les préparatifs des Jeux olympiques. Impliqué dans de nombreuses organisations internationales du sport, il faisait également partie du comité exécutif de l’Agence mondiale antidopage (AMA).

