https://www.lemonde.fr/sport/article/2016/10/08/france-televisions-mis-en-garde-par-le-csa-pour-certains-commentaires-durant-les-jo_5010466_3242.html

## France Télévisions mis en garde par le CSA pour certains commentaires durant les JO

Le Conseil supérieur de l’audiovisuel (CSA) a annoncé, samedi 8 octobre, avoir « mis en garde » France Télévisions pour des « approximations » et des « erreurs historiques regrettables » lors de la retransmission des Jeux olympiques sur France 2. Dans un communiqué, l’organe pointe des commentaires notamment « relatifs à l’esclavage » qui « pouvaient être considérés comme présentant une vision déformée d’une période historique très douloureuse ».

Le Conseil avait été saisi en août par des téléspectateurs et une association antiraciste. Deux plaintes de téléspectateurs dénonçaient la « xénophobie » de ces commentaires et une plainte du Conseil représentatif des associations noires (CRAN), le « prisme colonialiste » des commentateurs.

Le CRAN avait alors regretté que la cérémonie d’ouverture des Jeux olympiques ait « donné lieu à un véritable festival d’erreurs, d’inepties et de propos colonialistes tenus par Daniel Bilalian et Alexandre Boyon ».

« Affirmer que le trafic a été “nécessaire” et qu’on utilisait “les services” des esclaves constitue une présentation maladroite, pour ne pas dire équivoque, qui tend à minimiser, voire à justifier l’esclavage, qui fut un crime contre l’humanité », avait souligné l’association. La direction de France Télévisions avait dit « regretter ces commentaires ».

Des propos sexistes et racistes également dénoncés

Le CSA déplore également dans son communiqué « le caractère dévalorisant, voire discriminant, des commentaires relatifs aux athlètes japonais tenus lors d’une épreuve de gymnastique ». Une équipe de gymnastes japonaises avait en effet fait l’objet de commentaires racistes d’un consultant de France Télévisions durant les Jeux olympiques.

« Le Conseil a tenu à rappeler au groupe France Télévisions ses obligations de rigueur dans le traitement de l’information et d’exemplarité en matière de lutte contre les discriminations et de respect de droit des femmes. »

Selon le CSA, des propos de la part de certains journalistes étaient « susceptibles de porter atteinte à l’image des femmes », notamment des commentaires relatifs à une lutteuse japonaise.

