https://www.lemonde.fr/sport/article/2018/09/16/mondiaux-d-aviron-boucheron-et-androdias-sacres-en-deux-de-couple_5355851_3242.html

## Mondiaux d’aviron : Boucheron et Androdias sacrés en deux de couple

Les Français Hugo Boucheron et Matthieu Androdias, champions d’Europe en titre, ont décroché l’or du deux de couple dimanche 16 septembre lors de la dernière journée des finales des Mondiaux d’aviron à Plovdiv (Bulgarie). Passés en tête après les 500 m, ils ont devancé les Suisses Barnabé Delarze et Roman Röösli de 1 s 33/100 et les Néo-Zélandais John Storey et Christopher Harris de 1 s 55/100.

Ce sacre et le titre européen conquis début août à Glasgow (Ecosse), qui sont leurs premiers succès internationaux, viennent confirmer la progression de la paire, associée depuis 2015. Sixièmes des Mondiaux 2015, des JO 2016 et de nouveau des Mondiaux 2017, les deux colosses (1,94 m pour Androdias et 1,95 m pour Boucheron) avaient jusque-là la fâcheuse habitude de passer à côté de leurs finales.

Après leur performance des championnats d’Europe, le directeur technique national Patrick Ranvier les attendait sur le podium mondial mais pas forcément sur la plus haute marche. Auteurs du deuxième temps des demi-finales, après un passage par les repêchages, la paire a donc excédé les espérances lors de cette finale. Cette médaille est la sixième pour la France dans ces Mondiaux. Elle vient s’ajouter à l’or de Laura Tarantola en skiff poids léger (catégorie non olympique), au bronze des frères Théophile et Valentin Onfroy en deux sans barreur (catégorie olympique) et aux trois conquises en para-aviron.

