https://www.lemonde.fr/sport/article/2017/05/21/tennis-andre-agassi-accompagnera-novak-djokovic-a-roland-garros_5131366_3242.html

## Tennis : Andre Agassi accompagnera Novak Djokovic à Roland-Garros

Après Boris Becker, Andre Agassi : Novak Djokovic prise les conseils des stars du tennis des années 1990. Le numéro deux mondial a annoncé, juste après sa défaite en finale du tournoi Masters 1000 de Rome, dimanche 21 mai, qu’il s’adjoindrait, au moins pour le tournoi de Roland-Garros, les services de l’ancienne star américaine.

« Je discute avec Andre depuis deux semaines, par téléphone, et on a décidé de travailler ensemble à Paris. Donc, il sera là et on va voir ce qu’il se passera à l’avenir. On est tous les deux impatients de travailler ensemble et de voir où ça nous mène », a déclaré le Serbe.

« Nous n’avons pas d’engagement de long terme. Il s’agit juste de se connaître l’un l’autre à Paris. Il ne restera pas durant tout le tournoi, un certain temps seulement, et on verra ensuite ce qu’il se passera. »

Djokovic s’est séparé fin 2016 de Boris Becker, qui l’accompagnait sur certains tournois dans l’année depuis trois ans, et au début du mois de son entraîneur historique Marian Vajda, ainsi que du reste de son clan. Boris Becker avait permis à Novak Djokovic d’accroître sa domination sur le tennis mondial, avec notamment une année quasi parfaite en 2015.

« Il peut m’apporter beaucoup sur comme en dehors du court »

Dimanche, le Serbe a justifié le choix de l’Américain, vainqueur de huit Grands Chelems, dont Roland-Garros en 1999, par la proximité de leurs vues sur leur métier : « Andre comprend très bien le jeu, j’apprécie chacune des conversations que j’ai avec lui, a dit Djokovic. Et c’est aussi un homme humble, qui peut m’apporter beaucoup sur, comme en dehors du court. »

Le choix peut néanmoins paraître surprenant, Agassi étant davantage impliqué dans sa fondation et auprès de sa famille que sur le circuit. « Il connaît les joueurs », a assuré Djokovic.

Dans une interview récente, Agassi, pressenti comme le possible futur entraîneur de Nick Kyrgios, avait balayé cette hypothèse d’un revers de la main : « Je n’aurais plus le temps de m’occuper de mes enfants, qui ont 15 et 13 ans. Donc la réponse est non. Je ne pourrais pas le faire comme je le souhaiterais. »

Là se situe sans doute l’avantage de Djokovic, qui pourrait fonctionner avec Agassi comme Andy Murray fonctionne avec Ivan Lendl : la présence sur tous les tournois ne serait pas forcément impérative pour l’ancien joueur. Le Serbe devrait alors s’adjoindre les services d’un autre entraîneur l’accompagnant chaque semaine – Jamie Delgado remplissant ce rôle pour Andy Murray.

