https://www.lemonde.fr/sport/article/2016/09/21/ligue-1-nice-frappe-un-grand-coup-contre-monaco_5001550_3242.html

## Ligue 1 : Nice frappe un grand coup contre Monaco

L’OGC Nice a passé 4 buts à Monaco (4-0) et pris seul la tête du Championnat de France, grâce notamment à un doublé de sa star italienne Mario Balotelli, mercredi 21 septembre lors de la 6e journée qui a aussi vu deux buts du Lyonnais Nabil Fekir face à Montpellier (5-1).

C’était le duel de stars internationales évoluant sur la Côte d’Azur : le Colombien de Monaco Radamel Falcao et l’Italien de Nice Mario Balotelli étaient tous les deux titulaires lors du derby azuréen mercredi, et la rencontre a tourné largement à l’avantage du second.

Monaco rétrograde en 3e position

Monaco était leader du championnat avant cette 6e journée, mais c’est Nice qui en a ensuite pris les commandes grâce à un succès probant, 4-0, grâce à un but de son capitaine Paul Baysse (18e)… Et surtout un doublé superbe de Balotelli (31e, 69e), avant une dernière réalisation de Plea (88e).

Quant à Falcao, il a été sévèrement sonné lors d’un contact avec le portier niçois Yoan Cardinale (45 + 1), et a dû laisser sa place dès la pause à Valère Germain. Du coup, il reste bloqué à un but quand Balotelli, lui, totalise déjà 4 réalisations en championnat. Et Monaco, qui restait sur 9 matchs sans défaite (dont 8 victoires), rétrograde en 3e position de la Ligue 1.

