https://www.lemonde.fr/sport/article/2018/04/03/athletisme-le-parquet-ouvre-une-enquete-sur-giscard-samba-un-entraineur-accuse-de-viol-par-une-sprinteuse_5280075_3242.html

## Athlétisme : le parquet ouvre une enquête sur Giscard Samba, un entraîneur accusé de viol par une sprinteuse

Une enquête a été ouverte sur l’entraîneur d’athlétisme de renom Giscard Samba, accusé de viol par une de ses anciennes sprinteuses, a fait savoir le parquet de Créteil, mardi 3 avril.

Cette enquête préliminaire vise l’entraîneur-phare du club de l’US Créteil, spécialiste des courses de haies. Elle a été ouverte pour « viol, agression sexuelle et harcèlement sexuel » et confiée à la police judiciaire du Val-de-Marne, a précisé le parquet.

C’est une fonctionnaire de la direction régionale de la jeunesse, des sports et de la cohésion sociale qui a recueilli différents témoignages, puis qui a signalé l’affaire à la justice, le 19 mars, comme l’a révélé Le Monde dans une enquête publiée dimanche 1er avril. L’athlète qui accuse Giscard Samba avait, elle, déjà déposé plainte au commissariat de Créteil en 2017.

Giscard Samba est un entraîneur de premier plan sur la scène française de l’athlétisme. Il a notamment conduit Dimitri Bascou à une médaille de bronze sur 110 m haies aux derniers JO, à Rio, en 2016 et s’est également occupé jusqu’en 2014 de Cindy Billaud et de Pascal Martinot-Lagarde, détenteurs des records de France du 100 m haies et du 110 m haies.

Il avait été nommé technicien de l’année en 2013 par la Fédération française d’athlétisme (FFA). Celle-ci a expliqué lundi avoir saisi « sans délai » sa commission de discipline, pour examiner son cas en mai.

De son côté, la direction du club de l’US Créteil dit qu’elle « tirera toutes les conséquences disciplinaires de cette affaire, si les faits s’avèrent exacts ».

Un deuxième entraîneur visé par une enquête

L’athlétisme français est également secoué par une autre affaire de violences sexuelles. Le parquet de Fontainebleau a annoncé mardi qu’une enquête avait été ouverte début mars contre Pascal Machat, un entraîneur national d’athlétisme accusé d’agressions sexuelles.

Pascal Machat, responsable du demi-fond chez les jeunes, est visé par une plainte pour agression sexuelle d’une spécialiste de demi-fond, plusieurs fois sélectionnée en équipe de France, Emma Oudiou, comme l’avait révélé Le Monde.

Les faits que la jeune femme dénonce remontent au 26 juillet 2014, juste avant la finale du 3 000 m steeple des championnats du monde juniors à Eugene, aux Etats-Unis, sur la piste d’un stade annexe. « A un moment, je me retrouve à côté de lui, il me prend les fesses et me caresse, a raconté l’athlète. C’était ma première finale internationale, j’étais dans un état de stress extrême, et je pense qu’il l’a senti. Il perçoit qu’à ce moment-là je suis vulnérable. » Elle a ajouté qu’il l’a embrassée dans le cou, prise par les hanches, et qu’il a collé son bassin contre ses fesses alors qu’elle se penchait vers son sac à dos.

La commission de discipline de la FFA a été saisie et doit étudier cette affaire le 11 avril. Pascal Machat a nié et dénoncé au Monde des accusations « ubuesques ».

