https://www.lemonde.fr/sport/article/2016/09/08/jeux-paralympiques-la-judoka-sandrine-martinet-offre-a-la-france-sa-premiere-medaille-d-or_4994842_3242.html

## Jeux paralympiques : la judoka Sandrine Martinet offre à la France sa première médaille d’or

La judoka Sandrine Martinet a été sacrée championne paralympique des moins de 52 kg, jeudi 8 septembre, offrant la première médaille d’or à l’équipe de France aux Jeux de Rio. A 33 ans, Martinet tient enfin sa première médaille d’or, après avoir terminé en argent à Athènes en 2004 et à Pékin en 2008.

La Française, malvoyante de naissance, a dominé en finale la championne paralympique en titre, l’Allemande Ramona Brussig. Elle a aussitôt reçu les félicitations de François Hollande. « Sandrine Martinet rêvait de cette médaille d’or. La voilà, enfin ! Bravo et merci pour cette première Marseillaise à Rio ! », a salué le président de la République sur Twitter.

Kinésithérapeute de profession

Kinésithérapeute de profession, Sandrine Martinet vit à Mâcon. Sa victoire a d’ailleurs été applaudie par un autre sportif originaire de la ville bourguignonne, Antoine Griezmann. « La première médaille française est pour la Mâconnaise Sandrine Martinet. Félicitations », s’est réjoui le vice-champion d’Europe et joueur vedette de l’équipe de France de football et de l’Atletico Madrid.

Cent vingt-six athlètes français – 42 femmes et 84 hommes âgés de 16 à 55 ans – représentent la France aux Jeux paralympiques dans 17 des 22 sports en compétition. En 2012, la France avait fini seizième au tableau des nations et vise le top 10 à Rio.

