https://www.lemonde.fr/sport/article/2016/11/06/marathon-de-new-york-premier-succes-pour-l-erythreen-ghirmay-ghebreslassie_5026343_3242.html

## Marathon de New York : premier succès pour l’Erythréen Ghirmay Ghebreslassie

A 20 ans, l’Erythréen Ghirmay Ghebreslassie a remporté, dimanche 6 novembre, le prestigieux marathon de New York, son premier succès dans l’une des épreuves du circuit mondial World Major Marathons. Sacré champion du monde à la surprise générale en 2015 à Pékin, Ghebreslassie a frappé fort dans les rues new-yorkaises en devenant le plus jeune vainqueur de l’histoire du marathon le plus célèbre de la planète.

L’Erythréen a dépassé un à un ses rivaux, et pour commencer le tenant du titre, le Kényan Stanley Biwott, qui a rapidement été distancé et qui a abandonné avant même la mi-course. A ce moment, ils ne sont plus que deux à suivre le rythme de Ghebreslassie, le Kényan Lucas Rotich et l’Ethiopien Lelisa Desisa, mais à 10 kilomètres de l’arrivée, ils ont tous deux lâché prise.

Fin de la suprématie kényane

Ghirmay Ghebreslassie, 4e cette année des marathons de Londres et des Jeux olympiques 2016 de Rio, a mis fin à la suprématie du Kenya, invaincu depuis 2011 dans la « grande pomme » avec un chrono de 2 h 07 min 51 s. Il relègue Rotich à 1 min 2 s, tandis que l’Américain Abdi Abdirahman se hisse sur le podium, à 3 min 33 s du vainqueur.

« C’est un grand rêve pour moi de remporter ce marathon, a déclaré le jeune Ghebreslassie. Je suis très fier d’avoir remporté un marathon de ce calibre et d’avoir offert à mon pays une première victoire ici. »

Trois fois de suite

Chez les dames, sans surprise, la Kényane Mary Keitany a signé sa troisième victoire consécutive après avoir parcouru les 42,195 km en 2 h 24 min 26 s, à moins de 2 minutes du record de l’épreuve (2 h 22 min 31 s) établie en 2003 par sa compatriote Margaret Okayo. La Kenyane, qui a lâché sa dernière rivale peu après la mi-course, a survolé l’épreuve. Elle a devancé sur la ligne d’arrivée de plus de trois minutes sa compatriote Sally Kipyego (2 h 28 min 03 s). L’Américaine Molly Huddle, spécialiste du 10 000 m qui faisait ses débuts sur la distance, a complété le podium (2 h 28 min 13 s).

Deuxième marathonienne la plus rapide de l’histoire derrière la Britannique Paul Radcliffe, Mary Keitany est la première à réaliser la passe de trois à New York depuis la Norvégienne Grete Waitz, invaincue entre 1982 et 1986. « Gagner trois fois de suite ce marathon est quelque chose de fort pour moi », a insisté Keitany qui n’a pas été retenue par sa fédération cet été pour participer au marathon olympique de Rio.

