https://www.lemonde.fr/sport/article/2016/09/25/rugby-toulon-bat-de-justesse-clermont_5003115_3242.html

## Rugby : Toulon bat de justesse Clermont

Toulon a infligé sur le fil sa première défaite de la saison à Clermont (23-21), grâce à un essai de Mamuka Gorgodze transformé à sept minutes de la fin, et a renoué avec la victoire dimanche à domicile lors de la 6e journée du Top 14.

Le RCT, largement battu dimanche dernier sur le terrain du Racing 92 (30-41) pour la troisième fois de la saison s’est ainsi épargné bien des remous la semaine prochaine, pour les débuts comme entraîneur des trois-quarts de l’Anglais Mike Ford, ancien manager de Bath.

Mais les Varois ont eu chaud. En tête 16 à 3 à la 24e minute après un essai de Charles Ollivon, ils ont ainsi ensuite encaissé 18 points sans en marquer un, dont deux essais de l’Argentin de l’ASM Patricio Fernandez (53 et 55), avant l’essai libérateur de Gorgodze qui a récupéré le ballon au ras d’un regroupement.

Pierre Bernard a ensuite passé la transformation pour donner la victoire à Toulon, qui remonte à la cinquième place au classement.

Clermont, qui a eu le drop de la gagne par Camille Lopez (77), est lui dépossédé par La Rochelle de sa première place qu’il occupait avant la 6e journée et pointe au troisième rang, à deux points des Maritimes.

